[toc]

------

|        |         现代文阅读Ⅰ         |         现代文阅读Ⅱ         |        文言文阅读         |         古代诗文阅读          |          语言文字运用Ⅰ          |          语言文字运用Ⅱ          |     作文      |
| :----: | :-------------------------: | :-------------------------: | :-----------------------: | :---------------------------: | :-----------------------------: | :-----------------------------: | :-----------: |
| 知识点 | [现代文阅读Ⅰ](#现代文阅读Ⅰ) | [现代文阅读Ⅱ](#现代文阅读Ⅱ) | [文言文阅读](#文言文阅读) | [古代诗文阅读](#古代诗文阅读) | [语言文字运用Ⅰ](#语言文字运用Ⅰ) | [语言文字运用Ⅱ](#语言文字运用Ⅱ) | [作文](#作文) |
|        |                             |                             |                           |                               |                                 |                                 |               |
|        |                             |                             |                           |                               |                                 |                                 |               |



# 知识点

## 语法

### 语素

**语素**：
    语素是最小的语音语义结合体，是最小的语言单位。  

**单音节语素**：
    单音节语素独立表达一个完整的意思。  

**双音节语素**：
    组成双音节语素的两个音节合起来才有意思，分开来没有与该语素有关的意义，双音节语素主要包括联绵字、外来词和专用名词。  

1. **双声**，声母相同的联绵字  

2. **叠韵**，韵母相同的联绵字  

3. **非双声叠韵联绵字**  

4. **外来词**  

5. **专用名词**

**多音节语素**：
    多音节语素主要是拟声词、专用名词和音译外来词。  

### 词

**词**：
    词是由语素组成的最小的造句单位
    
#### 构成方式
1. **单纯词**：
        单纯词是由一个语素组成的词，所有的单音节语素和所有的双音节、多音节语素都可以组成单纯词
2. **合成词**：
        合成词是由两个或两个以上的语素组成的词

#### 词性
1. 实词：
    实词是有实际意义的词
* **名词**
    * **人**
    * **具体的事物**
    * **抽象的事物**
    * **时间**
    * **方位**
* **动词**
    * **动作行为**
    * **心理活动**
    * **发展变化**
    * **动作趋向**
    * **能愿**
    * **判断**
* 形容词
    * **状态**
    * **性质**
    * **颜色**
    * **形状**
* 数词
    * **确数**
    * **概数**
    * **序数**
* 量词
    * **事物的单位**
    * **度量衡单位**
    * **动作行为的单位**
* 代词
    * **人称代词**
    * **指示代词**
    * **疑问代词**

**虚词**：
* 副词
    * **程度**
    * **范围**
    * **时间**
    * **否定**
    * **语气**
* 介词
    * **对象**
    * **处所、方向**
    * **时间**
    * **状态**
    * **原因**
    * **目的**
    * **比较**
    * **排除**
* 连词
    * **连接词和短语**
    * **连接句子**
* 助词
* 语气词
* 叹词

### 短语

* **并列式**
    * <u>词组与词组为并列关系</u>
    * <u>“和”“而”“与”连接</u>
* **偏正式**
    * <u>“的”“地”连接</u>
    * <u>无“的”“地”连接</u>
* **主谓式**
    * <u>被陈述对象 + 动作行为、性质特征等</u>
* **动宾式**
    * <u>动词 + 宾语（名词、代词等）</u>
* **补充式**
    * <u>有“得”</u>
    * <u>无“得”</u>

### 常考词语

模板：

#### \#｜\#

| 词语 | 释义 | 区别 |
| :--- | :--- | :--- |
|      |      |      |
|      |      |      |

------

#### 交相辉映｜相互映衬
| 词语 | 释义 | 区别 |
|:--|:--|:--|
| 交相辉映 | 各种光亮、色彩等互相映照。 | **强调美好的景象** |
| 相互映衬 | 互相映照、衬托使显现。 | **多用于一般事物** |

#### 喧闹无比｜热闹非凡
| 词语 | 释义 | 区别 |
|:--|:--|:--|
| 喧闹无比 | 指非常喧哗、吵闹。 | **强调声音** |
| 热闹非凡 | 形容非常热闹的场面或景象。 | **强调环境或氛围** |

#### 络绎不绝｜连绵不断
| 词语 | 释义 | 区别 |
|:--|:--|:--|
| 络绎不绝 | 形容行人、车马、船只来来往往，接连不断。 | **多用于人流或车流** |
| 连绵不断 | 形容连续不止，一直都不中断 | **多用于山脉、雨雪等** |

#### \#沁人心脾｜\#赏心悦目

| 词语     | 释义                                                         | 区别 |
| :------- | :----------------------------------------------------------- | :--- |
| 沁人心脾 | 是指芳香凉爽的空气、饮料或花香使人感到舒适。<br>也形容诗歌和文章优美动人,给人清新爽朗的感觉。 |      |
| 赏心悦目 | 指看到美好的景色使人心情舒畅。                               |      |

#### \#高处不胜寒｜\#独木秀于林

| 词语       | 释义                                                         | 区别 |
| :--------- | :----------------------------------------------------------- | :--- |
| 高处不胜寒 | 指原指站在高处承受不住那里的风寒,<br>比喻一些位高权重的人,没有知心朋友,<br>也比喻一个人技艺或修为上所达到的极高境界,境界越高,作伴的越少。 |      |
| 独木秀于林 | 是指比别人优秀                                               |      |

#### \#风刀｜\#寒风

| 词语 | 释义         | 区别 |
| :--- | :----------- | :--- |
| 风刀 | 锋利如刀之风 |      |
| 寒风 | 寒冷的风。   |      |

【只有】表示必要的条件关系

【只要】表示充足的条件关系,根据语境,选“只有”更好

## 题型

### \#现代文阅读Ⅰ

#### 论证角度

* **立论**
* **驳论**
* **破立结合**

**答题模板：*<u>采用（论证角度），表明作者（观点／态度）</u>***

#### 论证结构

* 总分式
    * 总——分
    * 分——总
    * 总——分——总
* 层进式
* 并列式
* 对照式

#### 论证方法

* <u>假设论证</u>
* <u>比喻论证</u>
* 举例论证
* 对比论证
* 类比论证
* 道理论证
    * 引用论证
* 因果论证

**语言特点**：

* 简明平实
* 准确、严密、概括性和简洁性
* 使用修辞

**答题模板：*<u>论证方法 + 例子 + 论点／观点</u>***

### \#现代文阅读Ⅱ

#### （常见）结尾类型

* **出人意料  陡转式**
    * **欧·亨利式**：意料之外，情理之中
* **戛然而止  留白式**
* **令人同情 悲剧式**
* **皆大欢喜 喜剧式**
* 以景作结 

### \#文言文

####　【2020·全国卷Ⅰ文言文翻译回顾】

1. 又减价**粜**常平米，多作饘（zhān，稠粥）粥药剂，遣使挟医**分坊**治病，**活**者甚众。

    * 【译文】又减价出售常平米，制成许多稠粥和药剂、派人带着医生分街道治病，救活的人很多。

    * 【考点】

      1. 【粜，tiào(实词含义)】

      	  * *<动>*卖出粮食。
      
      	* > 聂夷中《咏田家》：“二月卖新丝，五月**粜**新谷。”
      
      2. 【分坊(一词多义)】
      
         * 分：*<动>*区分；辨别。  
      
         * > 《荷蓧老人》：“四体不勤，五谷不**分**。”
      
         * 坊：<名>城市中街巷的通称。
      
      3. 【活(词类活用)】
      
         * *<动使动>*使……活；救活；养活。
      
         * > 《鸿门宴》：“项伯杀人，臣**活**之。”
      

2. 其体**浑涵**光芒，**雄视**百代，有文章以来，盖亦**鲜**矣。

    * 【译文】他的文章博大深沉光辉灿烂，称雄百代，自从有文章以来，也属少有。
    * 【考点】
        1. 【浑涵(实词含义)】
            * 博大深沉；
            * 浑：*<形>*水势盛大。
                * 延伸：广大、博大；
            * 涵：*<动>*包含，包容。
              * 延伸：深沉
        2. 【雄视(实词含义)】
            * 称雄，压倒
        
        3. 【鲜(一词多义)】
        
            * *<形>*少。
        
            * > 《爱莲说》：“陶后**鲜**有闻。”
        

#### 一词多义

1. 【2020·全国卷Ⅱ】（2）药师跋扈，府事皆专行，安中不能制，**第**曲意奉之，故药师愈骄。

   * 【第】
     * *<副>*只；仅仅。
     * > 王禹偁《黄州新建小竹楼记》：“江山之外，**第**见风帆、沙鸟、烟云、竹树而已。”
2. 【2020·全国卷Ⅲ】（2）**疾**笃，帝遣黄门侍郎问所**苦**，赐钱三十万以**营**医药。

   * 【笃】
     * *<形>*（病）重。
     * > 《陈情表》：“则刘病日**笃**。”
   * 【苦】
     * *<动>*苦于；被……所苦。
     * > 《陈涉世家》：“天下**苦**秦久矣。”
   * 【营】
     * *<动>*谋求。
     * > “百计**营**谋不能脱。”
3. 【2020·新高考卷Ⅰ】（1）涟等初不承，已而恐以不承为酷刑所毙，冀下法司，得**少**缓死为后图。

   * 【少】
     * *<副>*稍；略微。
     * > “**少**益嗜食，和于身。”
4. 【2020·江苏卷】（1）无何，姑钱恭人婴疾且**亟**，则尽斥鞶珥授方伯公，俾迎医，医无问遐近。

   * 【亟】
     * *<副>*急忙；赶快。
     * > 《陈涉世家》：“趣赵兵**亟**入关。”
6. 【2020·天津卷】（2）况其祸有不可**胜**言者矣，此岂善治生欤？

     * 【胜】
       * *<形>*尽；完。
       * > 《鸿门宴》：“刑人如恐不**胜**。”
5. [2019·全国卷Ⅰ]乃**短**贾生曰：“洛阳之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。”
   
    * 【短】*<动>*诋毁。
    * > 《屈原列传》：“令尹子兰闻之，大怒，卒使上官大夫**短**屈原于顷襄王。”
6. [2019·全国卷Ⅰ](2)贾生数上疏，言诸侯或连数郡，非古之制，可**稍**削之。

    * 【稍】

      * *<副>*逐渐；略微。
      * > 《核舟记》：“其船背**稍**夷。”
8. [2019·全国卷Ⅱ](1)圣人苟可以强国，不**法**其故；**苟**可以利民，不循其礼。

   * 【苟】
     * *<连>*假设；如果。
     * > 《陈涉世家》“**苟**富贵，勿相忘。”
   * 【法】
     * *<动>*效法；仿效。
     
       * > “是以圣人不期修古”
9. [2019·全国卷Ⅲ](2)及悼王死，宗室大臣作乱而攻吴起，吴起走**之**王尸而伏之。

   * 【之】
     * <动>到……去。
     * > 《为学》：“吾欲**之**南海。”

10. [2019·浙江卷](1)则岂尽人力哉？盖亦有造物微旨矣。

    * 【微】

      * <形>深奥；微妙。

      * > 《屈原列传》：“其辞微其志洁”


11. [2019·全国卷Ⅰ](2)世之立功名、尚通显者，日讥薄文士无毛发之用。

    * 【薄】

      * <动>鄙薄；轻视。

      * > 《出师表》：“不宜妄自菲薄，引喻失义。”

12. 【2019·天津卷】不惟三君之望如此，抑国家将于是而有获与!

    * 【抑】

      * <连>表示选择，可译为“或者”、“还是”。

      * > 《伶官传序》：“抑本其成败之迹，而皆自于欤？”


13. [2018·全国卷Ⅰ](2)帝以芝清忠履正，素无居宅，使军兵为作屋五十间。

* 【素】

  * <副>平素；一向。

  * > 《廉颇蔺相如列传》：“且相如素贱人，吾羞，不忍为之下。”

1. [2018·全国卷Ⅱ](1)民思其德，为立祠安阳亭西，每食辄弦歌而荐之。

* 【荐】

  * <动>祭奠；祭祀。

  * > 《窦娥冤》：“你去那受刑法尸骸上烈些纸钱，只当把你亡化的孩儿荐。”

#### 实词含义

【2020·全国卷Ⅱ】（1）并言京欺君僣上、蠹国害民数事。上悚然纳之。

【僣上】超越本分，古代指地位在下的冒用在上的名义、礼仪和器物等。这里译成“犯上”

【2020·全国卷Ⅲ】（1）朝臣家有时疾，染易三人以上者，身虽无病，百日不得入宫。

【时疾】流行病

【2020·江苏卷】（1）无何，姑(婆婆)钱恭人婴疾且亟，则尽斥鞶珥(皮带和珠饰)授方伯公，俾迎医，医无问遐近。

【婴】<动>缠绕。“是犹使处女婴宝珠。”

【俾(bǐ)】<动>使。“置老监，俾困苦不可忍。”

【2020·天津卷】（1）家人有少变其旧者，辄不怿。

【期年】一年

【怿】<形>喜悦。《史记·萧相国世家》：“高帝不怿。【2019·全国卷Ⅱ】(2)令行于民期年，秦民之国都言初令之不便者以千数。

[2019·江苏卷](2)然不自言贫，人亦不尽知公贫。公非自信其心者耶？予虽为之执鞭，所忻慕焉。

【忻(xīn)慕】乐意和向往；忻：<形>喜悦；高兴。

[2018·全国卷Ⅱ](2)一岁断狱，不过数十，威风猛于涣，而文理不及之。

【断狱】决断案件。狱：<名>官司；案件。《曹刿论战》：“小大之狱，虽不能察，必以情。”

[2018·江苏卷](1)迟明行六十里，峄亭(人名)延候(人名)于十字桥，彼此喜跃，骈辚同驱。

【迟明】黎明，天快亮的时候。

【骈辚】一起，“骈”表示两匹马同行，“辚”指车行

[2017·全国卷甲卷](1)帝曰：“吏奉法，律不可枉也，更道它所欲。”王无复言。

【枉】<动>歪曲；曲解。《书博鸡者事》：“臧使者枉用三尺，以仇一言之憾。”

[2019·江苏卷](2)后青州大蝗，侵入平原界辄死，岁屡有年，百姓歌之。

【年】<名>年景；收成。《齐桓晋文之事》：“乐岁终生苦，凶年不免于死亡。”

[2017·全国卷乙卷](2)而曜(yào)好臧否人物，曜每言论，弘微常以它语乱之。

【臧否】褒贬，评论

[2017·全国卷丙卷](2)章惇为相，与蔡卞同肆罗织，贬谪元诸臣，奏发司马光墓。

【罗织】无中生有地编造、构陷。译：诬陷。

[2016·全国卷Ⅱ](1)其间岂无刚直之人，而弗胜龃龉，多不能安其身。

【龃龉（jǔ yǔ）】意见不合，互相抵触。译：攻击倾轧【2016·全国卷Ⅲ】(2)又谓珪刚直忠谠，当起用。吏部请如雍言，不报。

【谠（dǎng）】正直。【报】<动>答复；回信。《廉颇蔺相如列传》：“计未定，求人可使报秦者。”

高考词义推断方法

【高考词义推断方法·考点理解】

高考考查词义的情况在近年高考文言文中相当普遍。把握一词多义，要注意了解词的本义、引申义、比喻义和假借义。

【词的本义】所谓词的本义，就是词的本来意义，即词产生时的最初的根本的意义。如“本”的本义就是树木的根。“道”的本义就是指路途、道路。

【词的引申义】所谓词的引申义，就是词由本义派生出的与本义相关的其它意义。如“道”本义为“道路”，“方向、方法、道理”为其引申义。“本”的本义是树木的根，“根本、本来、原本、基本”就是它的引申义。

【词的比喻义】所谓词的比喻义，就是词的建立在比喻基础上所产生的意义。如“爪牙”的本义是鸟兽的爪子和牙齿，比喻意义是“得力的帮手或武士”。“手足情深，焉能或忘”的本义“手和脚”，比喻义“兄弟”“党羽”。

【词义常见推断方法】

【依形推义法】汉字本是表意性质的，从字形可以推知字义。虽历经演变，但表意的功能并没有完全丧失，这种表意功能就是理解词义的已知条件之一。因此，对字形结构(主要是象形字、会意字和形声字)的分析可以帮助我们探求字的意义。此外古汉语中的通假字绝大多数为形近通假，故而借助字形还可以帮助我们识别通假字。

[2018·天津卷](2)杨君前牧舒(地名)，舒人治；今牧湖(地名)，湖人康。

【解析】“牧”是一个左右结构的会意字，左为“牛”，泛指牲畜，右为“人手中拿着一条鞭子”，把两者的意思联系起来，就是“放牧牲畜”；引申一下，对象如果是人，自然就是“统治，治理”之意了。

【2020·全国卷Ⅱ】（1）并言京欺君僣上、蠹国害民数事。上悚然纳之。

【解析】dù，是会意字，“蠹”是“螙”的异体字。？(kūn)表示虫子，橐(tuó)虫子蛀食树木，形成树心“结石”，造字本意虫子在树心蛀食，垃圾形成“结石”，阻碍树木生长 。引申比喻祸害国民的人和事。

【2019·江苏卷】见者益复啧啧曰：“此儿汗血，可致千里，非仅仅蹀躞康庄也者。”

【解析】“蹀躞(dié xiè)”是一个左右结构的形声字，左为“足”，肯定与走路有关再加上前文中“致千里”，“非仅仅”可以确定是“小步走”

[2018·江苏卷](2)闻伯夷、柳下惠之风者，奋乎百世之下，而况于亲炙之者乎？

【解析】“炙”本义：烤；烤肉；而前文“伯夷、柳下惠之风”而确定它的义项是：“喻受到熏陶”

[2016·山东卷](1)其不为橧巢者，以避风也；其不为窟穴者，以避湿也。

【解析】“橧(zēng )” “木”指柴薪；“曾”义为“重复使用的”、“二手的”。“木”与“曾”联合起来表示“可重复使用的木结构夏屋”。橧巢：柴薪搭成的巢

【历年高考真题】卒然边境有急，数千百万之众，国胡以馈之？

【解析】“馈”的意义可由它的“饣”旁推断出它是供军队吃的东西，即“军饷”，这里活用作动词，发放军饷。

【历年高考真题】“使有司宽政，毁关，去禁，薄敛，已责。”

【解析】前文“去掉关税、废除禁令、减少田租“再加上”已“是”停止“加之”责”从贝，表示财。推断出“讨债”

【词义常见推断方法】

【相似结构推断法】在相似的语言结构中，处于对应位置上的词语，往往在意义上有相同、相近，或者相反、相对的特点，利用它可以求得词语正确的解释。

【2020·全国卷Ⅱ】（1）并言京欺君僣上、蠹国害民数事。上悚然纳之。

【解析】“蠹国害民”是并列结构，后半部分是“危害百姓”，那么前半句就是“祸害国家”

【历年高考真题】“……选置师傅，铨简秀士”

【解析】结构整齐、对称，“选置”是“选拔”的意思，可以推断“铨简”也是“选拔”的意思。

【历年高考真题】“……无父何怙，无母何恃”

【解析】“怙”对“恃（shì ）”，根据相似结构意义相同的特点，可以推断“怙”即为依仗、凭借的意思。

【历年高考真题】“……有学士才，非宰臣器。”

【解析】“器”在这样一个对称的结构中，很有可能和“才”的意义是一致的，所以，可以判定其为“才能”之意。

【词义常见推断方法】

【组词推断法】根据现代汉语组词，放入文本语境，检验是否语意通畅。

【2020·天津卷】（2）况其祸有不可胜言者矣，此岂善治生欤？

【解析】【治生】治家谋生

【2020·新高考卷Ⅰ】（1）涟等初不承，已而恐以不承为酷刑所毙，冀下法司，得少缓死为后图。

【解析】【缓】延缓、推迟

【2020·浙江卷】（1）丘明之文美矣，然其行事不见于后，不可得而考。

【解析】【考】考证

[2018·全国卷Ⅰ](2)帝以芝清忠履正，素无居宅，使军兵为作屋五十间。

【解析】【履正】履历端正，就是行为经历端正

[2018·全国卷Ⅰ](2)闻伯夷、柳下惠之风者，奋乎百世之下，而况于亲炙之者乎？

【解析】【奋】奋发。《过秦论》中有“奋六世之余烈”

【词义常见推断方法】

【成语印证法】根据成语中的词语意思，确定词义，再放入文本语境，检验是否语意通畅。

[2018·全国卷Ⅲ](2)愚人村野无所知，若以叛逆蔽罪，恐辜好生之德。

【解析】【蔽】“一言以蔽之”<动>总括；概括。

【2020·全国卷Ⅱ】（2）药师跋扈，府事皆专行，安中不能制，第曲意奉之，故药师愈骄。

【解析】【曲意】“曲意逢迎”曲意：委曲己意奉承别人。

【2020·新高考卷Ⅰ】（1）涟等初不承，已而恐以不承为酷刑所毙，冀下法司，得少缓死为后图。

【解析】【图】“图谋不轨”<动>图谋；谋取。

【2020·天津卷】（2）况其祸有不可胜言者矣，此岂善治生欤？

【解析】【胜】“美不胜收”<形>尽；完。

[2019·江苏卷](1)见者益复啧啧曰：“此儿汗血，可致千里，非仅仅蹀躞康庄也者。”

【解析】【啧啧】“啧啧称奇”赞叹声表示赞叹。

通假字

【2020·新高考卷Ⅰ】（2）都御史周应秋犹以所司承追不力，疏趣之，由是诸人家族尽破。

【趣】通“促”，催促；《陈涉世家》“趣赵兵亟入关。”

（延伸）<动>通“趋”。趋向；奔赴。《兰亭集序》“虽趣舍万殊，静躁不同。”

<动>通“促”，急忙；赶紧《海瑞传》“趣执之，无使得遁”

【2020·江苏卷】（2）尔当识此意附谱后，绝孙曾他肠，令吾族人得世世食此土，不亦美乎！

【识】<动>通“志”。记；记住《论语》“默而识之。”【译文】你们要把这个意思记在家谱中，杜绝后世子孙的其他念想，让我们族人能世世代代依靠这些土地生活，不也很好嘛！

（延伸）<名>通“帜”。标记；记号。《记王忠肃公翱事》：“公拆袄，出珠授之，封识宛然。”

【2020·浙江卷】（1）丘明之文美矣，然其行事不见于后，不可得而考。

【2020·浙江卷】（1）丘明(人名)之文美矣，然其行事不见于后，不可得而考。

【见】<动>同“现”，出现；显现。“锥之处囊中，其未立见。”

[2016·全国卷I](1)锡宴不赴，是不虔君命也。人主有疾，而必使亲临，处之安乎？

【锡】<动>通“赐”。<动>赏赐，给予。

【2016·全国卷Ⅱ卷】副使崔应麟见民啖泽中雁矢，囊示登云，登云即进之于朝。

【矢】<名>通“屎”，粪便。“每薄暮下管键，矢溺皆闭其中，与饮食之气相薄。”

#### 【高考常见的通假字】

1. “召有司案图，指从此以往十五都予赵。”

2. “虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。”

3. 案：同“按”；审察，察看。动词。

4. 暴：同“曝”晒。动词。

5. “思厥先祖父，暴霜露，”

6. “或师焉，或不焉。”

7. “愿伯具言臣之不敢倍德也。”

8. “及仇雠已灭，天下已定”

9. “合从缔交，相与为一。”

10. “非刘豫州莫可以当操者。”

11. “某所，而母立于兹。”

12. “王必无人，臣愿奉璧往使。

13. 暴：同“曝”暴露，显露。动词。

14. 不：同“否”；不。副词。

15. 倍：通“背”，背叛，忘记。动词。

16. 雠：同“仇”；仇敌，仇人。

17. 从：同“纵”；与“横”相对，

18. 当：通“挡”；抵挡。动词。

19. 通“尔”；你。人称代词。

20. 奉：同“捧两手托着。动词。

21. “入则无法家拂士

22. “坎坎伐檀兮，置之河之干兮。”

23. “蹈死不顾，亦曷故哉？”

24. “盖简桃核修狭者为之。

25. “天下云集响应，赢粮而景从。”

26. “愿伯具言臣之不敢倍德也。”

27. “距关，毋内诸侯。”

28. “‘离骚’者，犹离忧也。

29. 拂：同“弼”；辅弼。动词。

30. 干：通“岸”

31. 曷：同“何”；什么。疑问代词。

32. 简：同“拣”；挑选。动词。

33. 景：同“影”；影子。名词。

34. 具：通“俱”；全，都，

35. 距：同“拒”；把守。动词。内：同“纳”接纳。动词。

36. 离：通“罹”；遭遇。动词。

37. “百越之君，俛（miǎn）首系颈，委命下吏。”

38. “至莫夜月明，独与迈乘小舟，至绝壁下。”

39. “因笑谓迈曰：‘汝识之乎’？”

40. “唯大王与群臣孰计议之。”

41. “疾在腠理，汤熨之所及也。”

42. “不以木为之者，文理有疏密。”

43. “暴秦之欲无厌”

44. “张良出，要项伯。”

45. 俛：同“俯”；低头，表示服从。动词。

46. 莫：同“暮”；日落的时候，晚上。名词。

47. 识：通“志”；记住。动词。

48. 孰：同“熟”；仔细。形容词。

49. 汤：同“烫”：用热水焐。动词。

50. 文：同“纹”；纹路，纹理。名词。

51. 厌：通“餍”；满足。形容词。

52. 要：同“邀”；邀请。动词。

53. “旦日不可不蚤来谢项王。”

54. “执敲扑而鞭答天下，威振四海。”

55. “则知明而行无过矣。”

56. “系向牛头充炭直。”

57. “疾在腠理，汤熨之所及也。”

58. “不以木为之者，文理有疏密。”

59. “属予作文以记之。”

60. “乃令张仪佯去秦，厚币委质事楚，”

61. 蚤：通“早”；在先，还没到时候。形容词。

62. 振：通“震”；震动。动词。

63. 知：通“智”；智慧。名词。

64. 直：通“值”；价钱，代价。名词。

65. 汤：同“烫”：用热水焐。动词。

66. 文：同“纹”；纹路，纹理。名词。

67. 同“嘱”； 嘱托、托付。动词。

68. 质： 通“贽”； 见面礼。名词。


##### 高考通假字推断方法

1. 【识别通假字的方法指导·增加偏旁，找出本字】
    * 根据形声字的声旁本身与形声字通假的情况，我们可以给声旁增加偏旁的方式找出本字。
    * 【课文示例】
      > * 行李之往来，共其乏困。 共--供
      > * 失其所与，不知。 知--智
      > * 所以传道受业解惑也。 受--授
      > * 将免者以告，公令医守之。 免--娩
      > * 距关，毋内诸侯。 内--纳
    * 【2016·山东】土事不文，木事不镂，示民知节也
    * 【文】“文”通“纹”：花纹
    * 【2013·山东卷】 ⑵其能凌岁寒而不易行者，非松也耶！是故昔之君子每托之以自厉，求君之志，盖亦若斯而已。
    * 【厉】<动>通“励”。劝勉；激励。
    * 【2013·山东卷】 ⑵其能凌岁寒而不易行者，非松也耶！是故昔之君子每托之以自厉，求君之志，盖亦若斯而已。
2. 【识别通假字的方法指导·更换偏旁，找出本字】
   
    * 根据声旁相同的形声字互相替代，形成通假的情况，我们可以给通假字更换偏旁，从而找出本字。

    * 【课文示例】

      > * 当窗理云鬓，对镜帖花黄。 贴--贴
      > * 此小大之辩也。 辩--辨
      > * 距关，毋内诸候。 距--拒
      > * 当室者死，三年释其政。 政--征

【2016·山东】若其衣服节俭而众说也

【说】“说”通“悦”，高兴

【2010·全国卷Ⅱ】贷公钱数十万劳军，没后，亲吏鬻器玩以偿。

【没】“没”通“殁”（mò），死亡；

【2010·湖北卷】或采橡实、畜菜根以延冬春

【畜】畜：通“蓄”积聚、储藏

【识别通假字的方法指导·取消偏旁，找出本字】

根据形声字代替声旁字为本字构成通假的现象，我们可以把通假字的形旁取消，从而找出本字。

【课文示例】

使臣奉璧，拜送于庭。 庭--廷

秦有余力而制其弊。 弊--敝

其称文小而其指极大。 指--旨

【2015·四川卷】然积一勺以成江河，累微尘以崇峻极，匪志匪勤，理无由济也。

【匪】通“非”【译文】然而积累一勺勺水而成为江河，积累小土粒成为高山，如果没有志气，不勤奋刻苦，当然是不能够成功的。

【2011·江西卷】好清静，择丞史任之，责大指而已，不苛小。岁余，东海大治。

【指】<名>通“旨”。意图；意旨。《陈涉世家》：“卜者知其意。”【译文】他喜好清静无为，谨慎地选择郡丞和各曹掾史，然后放手任用，他只关注大事，不苛求细枝末节。过了一年多，东海郡治理得很好。
#### 【识别通假字的方法指导·同音联想通假】

【课文示例】

颁白者不负戴于道路矣 颁：通“斑”，头发花白。

板印书籍，唐人尚未盛为之。板：同“版”，字版。名词。

沛公不胜桮杓，不能辞。桮：同“杯”，酒器。名词。

其北陵，文王所辟风雨也。 辟：通“避”，躲避。动词。

秦有余力而制其敝。 “敝”：通“弊”，弱点。形容词。

小惠末徧，民弗从也。徧：同“遍”，遍及、普遍。动词。末至二三里，摧藏马悲哀。藏：同“脏”，脏腑。名词。【2012·辽宁卷】后因酒过为有司所纠，帝亮其情，亦未加黜责。

【亮】通“谅”

【2011·江西卷】公卿以下皆卑奉之，独汲黯与亢礼。

【亢】通“抗”；“分庭抗礼”彼此以平等礼节相对待。

【2011·四川卷】安可厕诸君子间

【厕】<名>通“侧”。旁边。《史记·张释之传》：“从行至霸陵，居北临厕。”

[2016·全国卷I](2)苏轼尝从容责公亮不能救正，世讥其持禄固宠云。

【救】<动>通“纠”。

高考常见固定格式

【2020·新高考卷Ⅰ】（1）涟等初不承，已而恐以不承为酷刑所毙，冀下法司，得少缓死为后图。

【已而】不久、继而。

【2020·新高考卷Ⅰ】（2）都御史周应秋犹以所司承追不力，疏趣之，由是诸人家族尽破。

【由是】因此

【2020·江苏卷】（1）无何，姑钱恭人婴疾且亟，则尽斥鞶珥授方伯公，俾迎医，医无问遐近。

【无何】不久

（延伸）【无几】⒈不多；很少。⒉没有希望。⒊不久。

【无乃】莫非；恐怕；岂不是。

【2020·浙江卷】（2）而后四方学者，始耻其旧而惟古之求。

【而后】之后

[2019·天津卷](1)此人伦所以明，教化所以成。

【所以】表示行为所凭借的方式、方法或依据，相当于“用来……的（手段、方法、东西等）”。表示原因，相当于“……的原因、缘故”。

【2015·新课标I】金人虽不吾索，吾当与之俱行，求见二酋面责之，庶或万一可济

【庶或】（差不多）也许。

（延伸）【庶几】⒈不多。⒉也许；大概。

【2014·江苏卷】若乃名者，方为薄世笑骂，仆脆怯，尤不足当也。

【若乃】至于

【2013·湖南卷】今皆不及，而将军之众不过数千人，以此待敌，得无非计乎！

【得无】副词。⒈莫非；该不会。⒉能不；怎么能不。【2013·天津卷】朋友之丧而若此，无乃过欤？

【无乃】莫非；恐怕；岂不是。

【2011·四川卷】治中策蹇驴，时犹布衣，见先生风神高简，问曰：“得非吕徽之乎？”

【得非】同“得无”，莫不是。

【2004·湖北卷】今之朝臣无以易薛季昶。

【得非】没有(什么)、没有(谁)、没有(办法)。

[2014·江西卷](2)又奚为既来而共恶所呼者而迫之耶？

【奚为……耶】凭什么……呢，为什么……呢；

[2014·山东卷](1)吾故市人家，生子而能业，吾业不废足矣，奈何从儒生游也？

【奈何】⒈怎么；如何。⒉怎么办。

【奈……何】对……怎么办。

【2015·湖北卷】然则知侯者莫如余先也，而乌得无言乎？

【然则】既然这样，那么

【2013·辽宁卷】⑵遇人一以诚意，无所矫饰，善知人，多所称，荐士为时名臣者甚众。

【无所】没有……

【2013·山东卷】 ⑵其能凌岁寒而不易行者，非松也耶！是故昔之君子每托之以自厉，求君之志，盖亦若斯而已。

【是故】因此

【2012·四川卷】既而从游者甚众，磨砻淬厉，成其器业。

【既而】不久；过了不久。（延伸）已而：随后

#### 【高考文言文常见固定句式】

1．“……之谓也”（用在句末，表示总结性判断的固定结构，又是宾语前置的结构。）【译】“说的就是……”或“大概说的就是……吧”。

“……之谓……”【译】“……叫作……”、“……称作……”、“……认为……”、“……说……”。

2．唯（惟）……之…… 、唯（惟）……是……：

“只+谓语动词+前置宾语”。（宾语前置得固定结构。其中“唯（惟）”是副词“只”，其中“是”、“之”是宾语前置标志）

3．“无乃……乎”、 “非乃……乎”、“不乃……乎”：“恐怕（只怕）……吧”、“莫不是……吧”。（表示揣测疑问的固定结构。它表示出来的语气是委婉的。）

4.“得无……乎”、 “得毋……乎”、“得非……乎”：“该不会……吧”、“莫非是……吧”、“莫不是……吧”、“恐怕是……吧”。（表示揣测语气的固定结构。它的语气比较委婉，且略带反间性。句末“乎”可用“与（欤）”、 “邪”、“耶”等疑问语气词替换。

#### 高考常见古今异义词

[2019·江苏卷](2)然不自言贫，人亦不尽知公贫。公非自信其心者耶？予虽为之执鞭，所忻慕焉。

【自信】相信、听从自己

[2019·天津卷](2)则余安得不为之言，以劝夫为政而不知学者耶？

【学者】学习的人

[2018·全国卷Ⅰ](1)诸葛诞以寿春叛，魏帝出征，芝率荆州文武以为先驱。

【先驱】先锋

[2017·全国卷乙卷](1)性严正，举止必循礼度，事继亲之党，恭谨过常。

【亲】<名>父母。【党】<名>亲族。

【2016·上海卷】枯与陆抗相对，使命交通

【交通】往来

【2016·山东卷】下之疾其上甚矣

【疾】<动>痛心；憎恨。

（延伸）<动>妒忌；嫉妒。《史记·孙子吴起列传》：“膑至，庞涓恐其贤于己，疾之。”

【2015·安徽卷】吾惧夫三蠹之为子孙忧也，故不敢也。

【2015·安徽卷】吾惧夫三蠹之为子孙忧也，故不敢也。

【忧】<名>祸患

[2014·湖北卷](3)为吏者宜宣布德泽，为民除疾苦，宁少数匹驴耶？

【宣布】<名>宣扬公布

[2014·江苏卷](2)亟谋于知道者而考诸古，师不乏矣。

【诸】兼词，用于句中，相当于“之于”。《兰亭集序》：“或取诸怀抱，晤言一室之内。”

[2014·四川卷](1)尚书令沈约，当世辞宗，每见筠文，咨嗟吟咏，以为不逮也。

【逮】<动>及；赶上；到。“便捷猛鸷终弗逮。”

【2013·新课标卷1】⑴六月庚子，循晨造南津，命三军入城乃食。

【造】<动>到……去。

【2013·辽宁卷】遇人一以诚意，无所矫饰，善知人，多所称，荐士为时名臣者甚众。

【一】<副>全；一概。《岳阳楼记》：“而或长烟一空”

(延伸)<动>看作一样《兰亭集序》：“固知一死生为虚诞”

【2013·安徽卷】⑴今足下弃反天性，捐冠带，欲以区区之越与天子抗衡为敌国，祸且及身矣！

【捐】<动>除去；清除。《史记·孙子吴起列传》：“明法审令，捐不急之官。”

【区区】⒈小；少。⒉见识短浅；愚笨。⒊自称的谦词。⒋仅仅。⒌爱慕；思慕。

【2013·湖南卷】⑶然乖背至是，亦良为可怪。

【乖】<形>背离；不一致。“昔仲尼没而微言绝，七十子而大义乖。”

【良】<副>的确；确实。《三峡》“清荣峻茂，良多趣味”【2012·全国大纲卷】臣在任已闻警，虑夏人必乘间盗边，愿选将设备。

【设备】设置防备

【2012·广东卷】（3）晚年将推淮北之法于淮南，已病风痹，未竟其施。

【竟】<动>完毕；结束。《廉颇蔺相如列传》：“秦王竟酒，终不能加胜于赵。”

（延伸）<形>终；整；全。“君竟日不出门，以待捕者。”

#### 【高考文言文常见古今异义词】

行李之往来，共其乏困

【行李】古，出使的人

寡君之师徒，不足以辱君矣

【师徒】古，军队士兵

有带甲五千人，将以致死

【致死】古，效死命

丈夫二十不娶，其父母有罪

【丈夫】古，男子

行政不免于率兽而食人

【行政】古，施行政令

吾长见笑于大方之家

【大方】古，专家、学者，内行的人

以致天下之士，合从缔交

【以致】古，两个词，而招致

以备他盗出入与非常也

【非常】古，意外的变故

古之学者必有师

【学者】古，求学的人

弟子不必不如师

【不必】古，不一定

一宫之间，而气候不齐

【气候】古，天气

楚人一炬，可怜焦土

【可怜】古，可惜；可爱

室仅方丈，可容一人

【方丈】古，一丈见方

断头置城上，颜色不少变

【颜色】古，脸色

零丁孤苦，至于成立

【成立】古，成人自立

【高考文言文常见古今异义词】

第三个身量未足，形容尚小

【形容】古，形体容貌

三餐而反，腹犹果然

【果然】古，饱的样子

莅中国而抚四夷

【中国】古，指中原

先帝不以臣卑鄙

【卑鄙】古，地位低，见识浅

可以便宜（biànyí）从事

【便宜】古，方便，适合

下而从六国破亡之故事

【故事】故事：古，旧事，前例

烈士暮年，壮心不已

【烈士】古，刚直侠义之士

樊将军以穷困来归丹

【穷困】古，窘迫，走投无路

身体力行

【身体】古，亲身体验

（廉颇）宣言曰：……

【宣言】古，扬言

#### 高考常见双音双义词

【2020·江苏卷】（1）无何，姑钱恭人婴疾且亟，则尽斥鞶珥授方伯公，俾迎医，医无问遐近。

【遐近】远近；遐：<形>远。《归去来兮辞》“时矫首而遐观”

【2019·北京卷】吾无取乎尔也

【无取】没有……选取，无所采纳
[2018·全国卷Ⅱ](2)一岁断狱，不过数十，威风猛于涣，而文理不及之。
【文理】文采义理
[2018·全国卷Ⅲ](2)愚人村野无所知，若以叛逆蔽罪，恐辜好生之德。
【好生】爱惜生灵
[2018·浙江卷](1)既得其理，不徒诵之，以夸诳于人，必也蹈而行之
【夸诳】夸大欺骗
[2018·天津卷](1)面广池、目列岫（xiù）者，谓之山光亭。
【广池、列岫】宽广的池水、排列的峰峦
[2017·全国卷甲卷](1)帝曰：“吏奉法，律不可枉也，更道它所欲。”王无复言
【无复】没有再……
【2016·江苏卷】（1）汝则已矣，还教子读书，以期不坠先业。
【则已】算了；则：<连>表示顺承，相当于“就”。
已：<动>完毕；完了。《苏武传》：“剑斩虞常已。”
[2014·湖北卷](3)为吏者宜宣布德泽，为民除疾苦，宁少数匹驴耶？
【少数】缺少几头；（附录译文）难道还缺少几头驴吗？
【2013·湖南卷】⑴备与亮非旧，又以其年少，以诸生意待之。
【生意】（附录译文）把他当作一般书生看待
【2012·重庆卷】②是日将归，有物啸于山者，商惊祝曰：“为王公耶？果尔，当三啸止。”如其言。
【果尔】果真如此
[2011·辽宁卷](2)庆礼在人苦节，为国劳臣，一行边陲，三十年所。
【苦节】艰苦地守节操。苦：<形>艰苦；困苦。
（附录译文）宋庆礼做人坚守节操，是国家的功臣，一去边境任职，就是三十来年
#### 高考考纲常见虚词
【2020·新高考卷Ⅰ】（2）都御史周应秋犹以所司承追不力，疏趣之，由是诸人家族尽破。
【以】动词，认为
【2020·江苏卷】（1）无何，姑钱恭人婴疾且亟，则尽斥鞶珥授方伯公，俾迎医，医无问遐近。
【则】<连>表示顺承，相当于“就”、“便”。
【2018·全国卷Ⅰ】诸葛诞以寿春叛，魏帝出征，芝率荆州文武以为先驱。
【以】<介>表示动作行为所用或所凭借的工具、方法，“凭借”
[2018·浙江卷](1)既得其理，不徒诵之，以夸诳于人，必也蹈而行之。
【以】<介>“用来”
[2018·天津卷](3)兼而有者，其吾友杨君乎？
【其】<副>恐怕；大概。表示推测、估计。
[2016·山东卷](2)公乃愿致诸侯，不亦难乎？公之言过矣。
【乃】<副>竟然；却。《桃花源记》：“乃不知有汉”
（附录）【致】<动>招致；引来。“致食客三千人。”
[2014·大纲全国卷](2)近时职轻，故用卿以重此官，其毋辞！
【其】<副>还是。表示委婉地商量。“吾其还也。”
[2014·新课标全国卷Ⅱ](1)淳安公主赐田三百顷，复欲夺任丘民业，文力争乃止。
【乃】<副>才。《祭十二郎文》：“乃能衔哀致诚。”
【2013·安徽卷】⑴今足下弃反天性，捐冠带，欲以区区之越与天子抗衡为敌国，祸且及身矣！
【且】<副>将要；将近《游褒禅山记》“不出，火且尽。”【2013·江西卷】农家苦灯烛之费，送迎以旦昼，用盖以蔽日也。
【以】<介>表示动作行为发生的时间、地点，译“在”【2013·重庆卷】②名不可得而闻，身不可得而见，其惟江上之丈人乎？
【其】<副>难道，岂。表示反诘、反问。
【2011·天津卷】且如国初时，府州县志书成。
【且】<连>即使；即或。表示假设关系、让步关系。【2011·天津卷】其人亦必自审其无可让而后为之。
【其】<代>自己的。《子路……》：“亦各言其志也。”【2011·江西卷】孝文皇帝去坟薄葬，以俭安神，可以为则。
【以】<连>表示因果关系，译为“因为”、“由于”
##### 【考纲规定18个虚词·以】
《涉江》：“忠不必用兮，贤不必以。”
【以】<动>用；使用。
《邹忌讽齐王纳谏》：“皆以美于徐公。”
【以】<动>认为。
《廉颇蔺相如列传》：“愿以十五城请易璧。”
【以】<介>表示动作行为所用或所凭借的工具、方法，可视情况译为“拿”、“用”、“凭”、“把”等
《廉颇蔺相如列传》：“且以强秦之故逆强秦之欢，不可。”
【以】<介>表示动作行为所用或所凭借的工具、方法，可视情况译为“拿”、“用”、“凭”、“把”等
《苏武传》：“武以始元六年春至京师。”
【以】<介>表示动作行为发生的时间、地点，可译为“在”、“从”。
《信陵君窃符救赵》“（公子）欲以客往赴秦军，与赵俱死”
【以】<介>表示动作、行为的对象，用法同“与”，可译为“和”、“跟”
【考纲规定18个虚词·以】
《游褒禅山记》：“夫夷以近，则游者众。”
【以】<连>表示并列或递进关系，可译为“而”、“又”、“并且”等，也可省去。
《游褒禅山记》：“予与四人拥火以入。”
【以】<连>表示承接关系，“以”前的动作行为，往往是后一动作行为的手段和方式，可译为“而”
《廉颇蔺相如列传》：“以先国家之急而后私仇也。”
【以】<连>表示因果关系，常用在表原因的分句前，可译为“因为”、“由于”。
《归去来辞》：“木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。”
【以】<连>表修饰和被修饰关系。
《师说》：“作《师说》以贻之。”
【以】<连>表目的关系，可译为“而”“来”“用来”等。
《陈涉世家》：“得鱼腹中书，固以怪之矣。”
【以】<副>通“已”。已经。
【考纲规定18个虚词·以】
《齐桓晋文之事》：“无以，则王乎？”
【以】<动>通“已”。停止。
##### 【考纲规定18个虚词·其】
《师说》：“郯子之徒，其贤为及孔子。”
【其】<代>第三人称代词，相当于“他（她）的”、“它的”、“他们的”。
《游褒禅记》：“余亦悔其随之而不得极夫游之乐也。”
【其】<代>第一人称代词，相当于“我”、“我的”。
《子路、曾晳、冉有、公西华侍坐》：“亦各言其志也。”
【其】<代>自己的。
《游黄山记》：“其松犹有曲挺纵横者。”
【其】<代>指示代词，相当于“那”、“那些”。
《石钟山记》：“于乱石间择其一二扣之。”
【其】<代>指示代词，相当于“其中”，“当中”。
《师说》：“愚人之所以为愚，其皆出于此乎？”
【其】<副>恐怕；大概。表示推测、估计。
【考纲规定18个虚词·其】
《马说》：“其真无马邪？”
【其】<副>难道，岂。表示反诘、反问。
《烛之武退秦师》：“吾其还也。”
【其】<副>还是。表示委婉地商量。
《伶官传序》：“尔其无忘乃父志！”
【其】<副>可要。表示期望。
《齐桓晋文之事》：“其若是，孰能御之？”
【其】<连>如果；假如。表示假设。
##### 【考纲规定18个虚词·之】
《为学》：“吾欲之南海。”
【之】<动>到……去。
《廉颇蔺相如列传》：“均之二策，宁许以负秦曲。”
【之】<代>第二人称代词，相当于“你”、“您”。
【之】<代>指示代词，译：“这个”、“这”、“这种”等。
《论积贮疏》：“生之有时而用之无度。”
【之】<代>第三人称代词，译：他、它、它们、他们等。
《汉书·蒯通传》：“窃闵公之将死，故吊之。”
【考纲规定18个虚词·之】
《邵公谏厉王弭谤》：“防民之口，甚于防川。”
【之】<助>用在定语和中心词之间，表示修饰、领属的关系，相当于“的”。
《师说》：“师道之不传也久矣。”
【之】<助>用在主谓之间，取消句子独立性，一般不必译出。
《劝学》：“蚓无爪牙之利。”
【之】<助>定语后置的标志。
《捕蛇者说》：“未若复吾赋不幸之甚也。”
【之】<助>补语的标志。用在中心词（动词、形容词）和补语之间，可译作“得”。
《师说》：“句读之不知。”
【之】<助>表示对方位、时间、范围等的限制。
【之】<助>用宾语前置的标志。
《赤壁之战》：“顷之，烟炎张天。”
【之】<助>用在表示时间的副词后，补足音节，没有实义。
《教战守策》：“数十年之后，甲兵顿弊。”
##### 【考纲规定18个虚词·乃】
《示儿》：“家祭无忘告乃翁。”
【乃】<代>你(的)；你们(的)。
《齐桓晋文之事》：“夫我乃行之，反而求之，不得吾心。”
【乃】<代>这；这样。
《赤壁之战》：“若事之不济，此乃天也。”
【乃】<动>表判断，是。
《桃花源记》：“乃不知有汉，无论魏晋。”
【乃】<副>竟然；却。
《祭十二郎文》：“闻汝丧之七日，乃能衔哀致诚。”
【乃】<副>甚至。
【乃】<副>才。
《垓下之战》：“至东城，乃有二十八骑。”
【乃】<副>仅仅；只。
《庖丁解牛》“合于《桑林》之舞，乃中《经首》之会。”
【乃】<副>又。
《赤壁之战》：“蒙冲斗舰乃以千数。”
【考纲规定18个虚词·乃】
《岳阳楼记》：“乃重修岳阳楼，增其旧制。”
【乃】<连>于是；就。
##### 【考纲规定18个虚词·且】
《游褒禅山记》：“不出，火且尽。”
【且】<副>将要；将近。
《梦游天姥吟留别》：“且放白鹿青崖间。”
【且】<副>暂且；姑且。
《鸿门宴》：“臣死且不避，卮酒安足辞？”
【且】<连>或者；还是。表示选择关系。
【且】<副>尚；尚且。《伐檀》：“河水清且涟漪。”
【且】<连>又；一边……一边。表示并列关系。
《烛之武退秦师》：“且君尝为晋君赐矣。”
【且】<连>而且；况且；并且。表示递进关系。
《廉颇蔺相如列传》：“且庸人尚羞之，况于将相乎？”
【且】<连>即使；即或。表示假设关系、让步关系。
《史记·李将军列传》：“岂吾相不当侯也？且固命也？”
##### 【考纲规定18个虚词·若】
《赤壁之战》：“众士慕仰，若水之归海”
【若】<动>像
《邹忌讽齐王纳谏》：“徐公不若君之美也。”
【若】<动>及；比得上。
《鸿门宴》“若入前为寿”
【若】<代>你，你们，你(们)的
《齐桓晋文之事》“以若所为，求若所欲，犹缘木而求鱼也”
【若】<词缀>表示“……的样子”，也可不译出。
【若属】你们这些人。【若时】⒈顺应天道⒉此时或彼时。
【若】<代>这样的；这。
《齐桓晋文之事》：“若民，则无恒产，因无恒心。”
【若】<连>至于。《殽之战》“若潜师以来，国可得也。”
【若】<连>假如；如果。
《汉书·食货志》：“时有军役若水旱，民不困乏。”
【若】<连>或；或者。
《桃花源记》：“山有小口，仿佛若有光。”
【若】<连>或；或者。
《诗经·氓》：“桑之未落，其叶沃若。”
##### 【考纲规定18个虚词·为】
《为学》：“天下事有难易乎？为之，则难者亦易矣。”
【为】<动>做；干。
《过秦论》斩木为兵，揭竿为旗。
【为】<动>作为；当作。
《廉颇蔺相如列传》卒相与欢，为刎颈之交。
【为】<动>对付
《鸿门宴》吾属今为之虏矣！
【为】<动>成为；变成。
《出师表》：“宫中府中，俱为一体。”
【为】<动>是。
“安天为天下阽危者若是而上不惊者？”
【为】<动>治理
《鸿门宴》“窃为大王不取也”
【为】<动>以为；认为《殽之战》“秦则无礼，何施之为？
【为】<动>算作，算是
《鸿门宴》“今者出，未辞也，为之奈何 ”
【为】<介>表示被动。
“秦为知之，必不救矣。”
【为】<连>如果；假如。
《庖丁解牛》“庖丁为文惠君解牛”
【为】<介>给；替。
《桃花源记》“不足为外人道也”
【为】<介>向；对。
“盘庚不为怨者故改其度。”
【为】<介>因为。
“天下熙熙，皆为利来。”
【为】<介>为了。
【考纲规定18个虚词·因】
《过秦论》：“蒙故业，因遗策，南取汉中。”
【因】<动>因袭；遵循。
《子路……侍坐》：“加之以师旅，因之以饥馑。”
【因】<动>接续。
《核舟记》：“罔不因势象形，各具情态。”
【因】<介>介绍动作行为的对象，译：依照、根据
《察今》：“变法者因时而化。”
【因】 <动>顺应。《孙雀东南飞》：“于今无会因”
【因】<名>原因；机会
《谏太宗十思疏》：“恩所加，则思无因喜以谬赏。”
【因】<介>介绍动作行为发生的原因，译：因为、由于
《廉颇蔺相如列传》：“因宾客至蔺相如门谢罪。”
【因】<介>介绍动作行为的依据，译：依靠、凭借
《鸿门宴》：“请以剑舞，因击沛公于坐。”
【因】<介>介绍动作行为发生的条件，译；趁机、趁着《鸿门宴》：“贡王即日因留沛公与饮。”
【因】<副>就；于是。
【考纲规定18个虚词·与】
《鸿门宴》：“则与一生彘肩。”
【与】<动>给予。
《六国论》：“与嬴而不助五国也。”
【与】<动>结交；交好。
《愚公移山》：“吾与汝毕力平险。”
【与】<连>和。
《陈涉世家》：陈涉少时，尝与人佣耕。
【与】<介>为；替。
《殽之战》：“蹇叔之子与师。
【与】<动>参与；参加。
《中山狼传》：“固君子之所不与也。”
【与】<动>赞同。
高考模考中常见的词语
【2005·浙江卷】 （2）皆暮至朝去，宁有顾惜心耶？
【宁】<副>岂；难道《陈涉世家》“王侯将相，宁有种乎”
【2005·浙江卷】远者三岁一更，近者一二岁再更。
【再】<数>两次。《送东阳马生序》：“日再食。”
（延伸）<数>第二次。《滕王阁序》：“盛筵难再”
【2006·上海卷】逮暮而归，其得鱼与午前比。
【逮】<动>及；赶上；到。《冯婉贞》“便捷猛鸷终弗逮”【比】<动>比拟，认为和……一样。《隆中对》：“每自比于管仲、乐毅。”（延伸）<动>勾结。“朋比为奸”
<副>近来。《祭十二郎文》：“比得软脚病，往往岙剧。”
【2005·天津卷】⑵裴侠危笃若此而不废忧公，因闻鼓声，疾病遂愈，此岂非天佑其勤恪也？
【笃】<形>（病）重。《陈情表》：“则刘病日笃。”【2005·上海卷】(3)可恻然，计橐中装略当其数，尽与之。
【略】<副>几乎；差不多，大致
【2006·广东卷】①今安庆守谭敬先，非允恭友乎？盍往依之？
【2006·广东卷】①今安庆守谭敬先，非允恭友乎？盍往依之？
【盍】<兼>何不；为什么不。
【2006·浙江卷】伯章若无所闻，第曰：“吾亦知之，但道远不能至耳。”
【第】<连>只是；但是。表示转折。
[2006·江西卷](3)因思余于书，诚不异怜于酒，正恐旋誓且旋畔。
【诚】<副>实在；确实。《邹忌讽齐王纳谏》：“臣诚知不如徐公美。”
(延伸)<副>果真；如果确实。《屈原列传》：“楚诚能绝齐，秦愿献商、於之地六百里。”
【2006·江苏卷】（1）民，吾民也。发吾粟振之，胡不可？
【振】<动>通“赈”，救济。
【2006·湖南卷】 (1)奚足以语文事？
【奚】<副>怎么；为什么。《归去来兮辞》：“既以心为形役，奚惆怅而独悲。”
【2006·浙江卷】（2）且彼异类也，防之苟至，乌能为人害？
【2006·浙江卷】（2）且彼异类也，防之苟至，乌能为人害？
【苟】<连>假设；如果《陈涉世家》“苟富贵，勿相忘。”
【至】<形>周到。《送东阳马生序》：“礼愈至，不敢出一言以复。”
【乌】<代>表示疑问或反问，相当于“哪里”、“怎么”。
【2007·广东卷新课标】②郭以是德狐，恒置鸡黍，备狐啖饮。
【以是】因此
【德】<动>感激。“赵孝成王德公子之矫夺晋鄙兵而存赵”
[2007·全国卷2](2)契丹亦利晋多事，幸重荣之乱，期两敝之
【幸】<形为动>为……高兴。“妒人之能，幸人之失。”
【期】<动>感激“赵孝成王德公子之矫夺晋鄙兵而存赵”
【敝】<形为动>被损害
[2008·江苏卷](2)比敕公千条万端，何意临事悖乱!
【比】<副>近来。
【敕】<动>告诫；告谕。
[2008·湖南卷](1)且又人购之，皆不获，有司苦之。
【购】<动>悬赏征求。《荆轲刺秦王》：“今闻购将军之首，金千斤，邑万家。”
【苦】<动>苦于；被……所苦。《陈涉世家》：“天下苦秦久矣。”
【2008·湖南卷】（l）永乐元年入朝，留为故官。未几，复谢去。
[2008·湖南卷](1)且又人购之，皆不获，有司苦之。
【比】<介>等到，及。《项脊轩志》“比去，以手阖门。”
【2008·宁夏卷】（2）寻而朝廷复有北征之役，征绍。绍以天子蒙尘，承诏驰诣行在所。
【谢】<动>告别；告辞。“侯生视公子色终不变，乃谢客就车。”
【2008·天津卷】（1）比期年，朝有黧黑之色。是其故何也？君说之，故臣能之也。
【诣】<动>到……去；前往。
(附录)【蒙尘】皇帝被驱逐出宫廷，在外流亡而言。
【适】<副>恰好。(延伸)<动>到……去《石钟山记》“余自齐安舟行适临汝”
<动>出嫁，嫁。《孔雀东南飞》：“始适还家门。”
<副>适才，刚才。《孔雀东南飞》：“适得府君书”
【2009·广东卷】语迪曰：“卿向不欲吾预国事，殆过矣。”
【2009·湖北卷】（2）张安道适知秦州，德称病，得除兵籍为民。
【殆】<副>大概；恐怕。《石钟山记》：“郦元之所见闻，殆与余同。”
(延伸)<副>近于；几乎。《六国论》：“且燕赵处秦革灭殆尽之际。”
【2009·全国Ⅱ】（2）若以其贫老邪，耋齿甚多，屡空比室，非吾一人而已。
【比】<动>并列；挨着《核舟记》“其两膝相比者”
(附录)【屡空比室】使挨着的家家户户都贫穷。
【空】<形使动>使……穷困。《生于忧患，死于安乐》：“饿其体肤，空乏其身。”
【卒】<副>终于；最终。《廉颇蔺相如列传》：“卒相与欢，为刎颈之交。”
【2009·浙江卷】1）然至其留意而不释，则其祸有不可胜言者。
【2009·江苏卷】然而卒无补于明之亡也，何与？
【胜】<形>尽；完。《鸿门宴》：“刑人如恐不胜。”
【2009·琼宁卷】昭勒众于通衢接战，自暮达旦，尸填街不可行。
【勒】<动>率领；带领。“勒兵，下令军中。”
【2009·琼宁卷】凡被围四日，城多圮坏，昭以智补御，皆合法，然不可复支。
【凡】<动>总共；总计《琵琶行》：“凡六百一十六言。”
【2010·重庆卷】遂微服单马数仆，不持尺刃，间关林壑百里许，直趋贼所
【间关】辗转。（延伸）【间】<名>间道；偏僻的小路。《廉颇蔺相如列传》：“故令人持璧归，间至赵矣。”
【2010·四川卷】（2）一坐软弱 不胜任免，终身废弃无有赦时，其羞辱甚于贪污坐臧，慎毋然！
【2010·四川卷】（2）一坐软弱不胜任免，终身废弃无有赦时，其羞辱甚于贪污坐臧，慎毋然！
【一】<副>一旦。“公子诚一开口请如姬，如姬必许诺”
【坐】<介>因为；由于。《山行》：“停车坐爱枫林晚。”
【坐】<动>犯罪；因……犯罪；犯……罪。
【臧】<名>通“赃”。通过不下当的手段获得的财物。《后汉书·陈禅传》：“受纳臧赂。”
【2010·辽宁卷】（1）良淳见国定慷慨大言，意其可用也，请于朝，留戍安吉。
【慷慨】⒈意气激昂奋发。⒉感慨；感叹；⒊刚直不阿。⒋大方；不悭吝。
【2010·天津卷】（3）陀汗于意其洞人以非道得之，遂禁锢拷掠之，竟不知所从来。
【竟】<副>最终；终究；终于。《毛遂自荐》：“平原君竟与毛遂偕。”
【2010·辽宁卷】（2）使吾不以富贵贫贱累其心者，抑吾妻之助也。
【抑】<连>表示轻微的转折，可译为“可是”、“不过”。（延伸）<连>表示选择，可译为“或者”、“还是”。【2010·天津卷】抑国家将于是而有获与!
【2010·山东卷】（2）甫数以其术干诸公卿。常不见听信。
【数】<副>屡次；多次。《鸿门宴》：“范增数目项王。”【干】<动>追求；求取。
【2010·全国卷Ⅰ】会元遗脱脱征饷，胁王以危言，必欲杀祎。
【会】<副>适逢；恰巧遇上。《陈涉世家》：“会天大雨，道不通，度已失期。”
【危】<形>危险；危急。
（延伸）<形>端正；正直。“终日敛而膝危坐。”
<形>高。《蜀道难》：“危乎高哉！”
【2011·重庆卷】②斥止验问得实，立缚送大帅斩以徇，由是兵卫肃然莫敢犯。
【徇】<动>巡行示众。“麾众拥豪民马前，反接，徇诸市。”
【2011·江苏卷】贷而流之，尽以其余给左右使令，且以守仓库。
【贷】<动>宽恕；宽免。《后汉书·袁安传》：“示中国优贷，而使边人得宁。”
【2011·广东卷】②并请文人历叙其事，洵奇男子也。
【2011·广东卷】②并请文人历叙其事，洵奇男子也。
【历】<副>各个，逐个；清楚，分明“历历在目”
【洵（xún）】<副>诚然；确实。
【2012·江西卷】学田所以供祭礼、育人才也，安可鬻？
【鬻】动>卖。“有以文人画士孤僻之隐明告鬻梅者。”



【2012·江苏卷】尔曹才不逮人，姑亦师吾之寡过焉可也。
【姑】<副>姑且；暂且。“姑俟异日观云尔。”
[2012·广东卷](2)斯游也，适其时而得其地，信足乐矣。
【信】<副>确实；的确。
【2013·江西卷】⑴有华生者，世家江北，备谙村落者也。
【备】<副>完全；十分。“关怀备至”
【谙àn】<动>熟悉《忆江南》：“江南好，风景旧曾谙。”
【2013·安徽卷】⑵吾不起中国，故王此；使我居中国，何遽不若汉！
【遽】<副>就；使“其父虽善游，其子岂遽善游哉？’
（延伸）<形>急忙；赶快。“且使遽告于郑”
<形>突然。“孰谓汝遽去吾而殁乎？”
【2014·大纲全国卷】食厚禄，死不敢顾，况圣世必无死乎？
【顾】<动>顾念；关心。“三岁贯女，莫我肯顾。”
(延伸)<副>只是；不过《荆轲刺秦王》“顾计不知所出耳”
<副>但；却；反而。《廉颇蔺相如列传》：“顾吾念之，强秦之所不敢加兵于赵者。”
[2015·全国卷I](1)吾唯知吾君可帝中国尔，苟立异姓，吾当死之。
【苟】<连>假设；如果。【当】<副>会；将会。
(延伸)<副>随便；苟且。《出师表》：“苟全性命于乱世”
<副>暂且这姑且。《陈情表》：“欲苟顺私情”
【2016·江苏卷】友人以经书题相商，入耳文立就，后有言及者，辄塞耳不敢听。
【就】<动>成就；成功。“功成名就”
[2017·全国卷甲卷](1)帝曰：“吏奉法，律不可枉也，更道它所欲。”王无复言。
【更】<副>再；又。“劝君更尽一杯酒”
(延伸)<副>还。《孔雀东南飞》：“仍更被驱遣”
<副>另；另外《荆轲刺秦王》：“愿足下更虑之。”
词类活用·名词作状语
一般地说，在古文中，一个名词的后面紧跟着的是一个动词，构成的不是主谓关系，就应该考虑那其中是否有名词活用作状语的情况了。
如“有狼当道，人立而啼”句中的“人立”构成的就不是主谓关系，而是表明那横在道上的狼站立的方式。
【2020·全国卷Ⅱ】（1）并言京欺君僣上、蠹国害民数事。上悚然纳之。
【蠹】名作状；像蠹虫一样蛀蚀，危害
【规律一】名词活用作状语表示动作行为的状态，翻译的时候，需要在那个活用的名词前加一“像”字。
[2019·江苏卷](1)见者益复啧啧曰：“此儿汗血，可致千里，非仅仅蹀躞康庄也者。”
【汗血】名作状；像汗血宝马一样
【2018·江苏卷】迟明行六十里，峄亭延候于十字桥，彼此喜跃，骈辚同驱。

【骈（pián）辚（lín）】名作状；像两匹马并行，两辆车并行一样
【2015·安徽卷】(2)诸子酒酣耳热，辨难蜂起，各负气不肯相下
【蜂】名作状；象蜜蜂一样
【2015·湖北卷】苟捐之不足以为名，而得之不足以为罪，则锥刀有所必算。
【锥刀】名作状；象锥刀一样（附译文）锥刀尖般的微利
【2010·全国卷】天既讫汝元命，我朝实代之。汝爝(jué火把)火馀烬，敢与日月争明邪！
【爝火】名作状；象火把一样
【2019·浙江卷】世之立功名、尚通显者，日讥薄文士无毛发之用
【毛发】名作状；象毛发一样微小
【2019·浙江卷】世之立功名、尚通显者，日讥薄文士无毛发之用
【日】名作状；每天。常常。
【规律二】名词活用作状语表动作行为的频率，这一类句中活用的名词均为时间名词。在翻译时比较灵活，可加介词“每”，也可将那名词重叠后前边加“一”，还可译为“一……比……”等。
【泉壤】名作状；在九泉
【规律三】表示动作行为的处所，那活用的名词的特点是均为处所名词，翻译时加上介词“在”或者“从”。
【课本实例】1）卒廷见相如
2）秦伯素服郊次
3）沛公已去，间至军矣
【2015·四川卷】然积一勺以成江河，累微尘以崇峻极，匪志匪勤，理无由济也。
【一勺】名作状；每一勺
【2013·安徽卷】越中无足与语，至生来，令我日闻所不闻。
【日】名作状；每天。常常。
【2008·全国卷甲卷】日待哺于东南之转饷，浙民已困，欲救此患莫若屯田。
【日】名作状；每天。常常。
【2008·新课标II卷】不能肃淸凶逆，遂令王室至此，抱恨泉壤，知复何言！
【2015·福建卷】岩居而川观，无一事系其心。
【岩、川】在岩穴中；在河流上
【2014·湖南卷】木处而颠，土处而病也
【木、土】在树上；在洞穴里。
【2013·新课标卷】家居，非事未尝入州城。语及时事，辄颦蹙不答。
【晨】在早晨。
【2015·新课标I】金人虽不吾索，吾当与之俱行，求见二酋面责之，庶或万一可济
【家】在家
【2005·重庆卷】可晨驰至富家，发椟出券归其主。

【面】当面
【2014·湖北卷】民无道，众辱我，君乃释之，何轻我至是耶？
【众】当面
【2010·山东卷】入嵩山，复遇故童子时所见道人。乞其术，师事之。
【师】像对待老师一样
【规律四 】表示对人的态度。翻译时需加上一串文字：“像对待……一样”。
【课本实例】
君为我呼入，吾得兄事之（《鸿门宴》）
人皆得以隶使之（《五人墓碑记》）
齐将田忌善而客待之（《史记·孙膑列传》）【2008·新课标卷】兄为君则君之，己为君则兄之可也。
【君、兄】用国君礼对待；用兄长礼对待
【2015·四川卷】然积一勺以成江河，累微尘以崇峻极，匪志匪勤，理无由济也
【理】按理
【2015·北京卷】日月无私烛也，四时无私行也。行其德而万物得遂长焉。
【德】按照德
【规律五】表示动作行为所涉及的情理。翻译时在活用的名词前加上“按”、“照”、“按照”这类介词就可以了。
【课本实例】
“古法”采草药多用二月八月”《采草药》）
“其辈十三人皆已斩，次至信”《史记·淮阴侯列传》“灵运所未至，理未足怪也” 《雁荡山》
“予分当引决” 《指南录后序》
“义不赂秦” 《六国论》
“义不食周粟” 《史记·伯夷叔齐列传》【2012·福建卷】其水下飞潮音岩，引以给庖。
【下】向下
【规律六】表示动作行为的方位。这一类名词的特点是均为方位名词，翻译时在活用的名词前加上介词“向”“到”或者“对”一类介词。
【课本实例】
“大江东去”“外连横而斗诸侯”
“内惑与郑秀，外欺于张仪
【规律七】名词活用作状语表示动作行为所涉及的工具与方式，翻译时，在活用的那个名词前加上一个介词“用”。【课本实例】
“有好事者船载以入”
“狼速去，不然将杖杀汝”
“市中游侠儿得佳者而笼养之”
“箕畚运于渤海之尾”
[2016·全国卷Ⅱ](2)副使崔应麟见民啖泽中雁矢，囊示登云，登云即进之于朝。
【囊】用袋子装
[2016·浙江卷](2)方知余见小，春秋问蛄蟪。
【春秋】用春秋，用年岁。(附)蛄蟪寿命很短，不知道季节的轮换
[2016·浙江卷](2)方
词类活用·活用为动词
使动用法
活用为名词
【2020·新高考卷Ⅰ】（1）又减价粜常平米，多作饘粥药剂，遣使挟医分坊治病，活者甚众。
【活】救活
【名词、形容词用如动词】
【名词活用为一般动词】一般情况下是两个名词连用，必有一个名词作动词；副词后面直接带名词，名词就活用为动词。活用后的意义仍和这个名词的意义密切相关，只是动作化而已。
【形容词活用为一般动词】是指形容词带宾语后，形容词具有了动词的性质，它和它的连带成分宾语的关系，是的动宾关系，句子结构形式为主一动一宾的“常式句”形式。【2018·全国卷Ⅱ】(1)民思其德，为立祠安阳亭西，每食辄弦歌而荐之。
【弦歌】奏乐歌咏
[2018·全国卷Ⅲ](2)闻伯夷、柳下惠之风者，奋乎百世之下，而况于亲炙之者乎？
【炙】原意是名词“烤肉”这里作“熏陶”
[2018·天津卷](1)面广池、目列岫者，谓之山光亭
【面、目】面对，看到
[2017·全国卷乙卷](2)而曜好臧否人物，曜每言论，弘微常以它语乱之。
【言论】言谈议论
[2016·浙江卷](1)茂先爽然自失。老人乃出酒果饷之，鲜洁非人世所有。
【饷】<名>粮饷；军粮。这里作“<动>供给食物”
【2016·山东卷】是则可矣。虽然，君子独不欲富与贵乎？
【富、贵】拥有富贵
【2015·北京卷】日月无私烛也，四时无私行也。行其德而万物得遂长焉。
【私】偏爱；偏私。
【2015·重庆卷】殚其财，竭其力，卒不效，且死，乃交责之日，是医于误，而且巫之晚也。
【巫】找巫师
【2015·天津卷】君条利弊上巡抚张公，公览而击节曰：“此真读书人。”
【条】分条陈述
【2014·山东卷】吾故市人家，生子而能业，吾业不废足矣，奈何从儒生游也？
【业】继承家业
【2014·天津卷】故乡邑有好义士，足以补朝廷之治，救宰相有司之失，而有功于生民。
【好】<动>崇尚；喜好。
【2014·辽宁卷】贼张敌万窟穴其间，立绝不与通，故楚粮道愈梗。
【窟穴】建造巢穴
【2013·江西卷】古者三十而娶，近世唯农家或然，故壮而须也。
【壮、须】到了壮年；长了胡须
【2012·湖南卷】有行之人，纲纪森然，动皆法度
【法度】符合法令制度。
【2014·山东卷】出令不改，则民正矣。
【正】走上正轨
【2011·福建卷】吾为子新其亭，而更题曰“一柱”，可乎？
【新】新修
【2010·湖北卷】而今之为吏者不然，簿书听断而已矣。
【簿书】处理公文
【使动用法】
【动词的使动】所谓使动用法，是指谓语具有“使之怎么样”的意思，即此时谓语表示的动作不是主语发出的，而是由宾语发出的。
【名词使动用法】是指这个名词带了宾语，并且使宾语所代表的人或事物变成这个名词所代表的人或事物。翻译时要采用兼语式的形式。
【形容词使动用法】形容词带上宾语以后，如果使得宾语具有这个形容词的性质和状态，那么这个形容词则活用为使动词。
【2020·全国卷Ⅰ卷】（2）都御史周应秋犹以所司承追不力，疏趣之，由是诸人家族尽破。
【诸人家族】名词的使动，使各人的家族
[2019·全国卷Ⅰ](1)乃短贾生曰：“洛阳之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。”
【诸事】使事情变得
[2019·全国卷Ⅱ](1)圣人苟可以强国，不法其故；苟可以利民，不循其礼。
【强国、利民】使国家强盛；使百姓获利
【2014·浙江卷】性颇嗜诱进后生，推拔于寒素中，唯恐不及。
【出】使它出去
【2014·山东卷】上读表，曰：“孰谓方氏无人哉？是可以活其命矣。”乃赦之，不问。
【进】使后辈进取
【2014·江西卷】曳而逐出之，已而竞还啄其粟。
【活】让他活命
【2012·天津】而先生独能以一刀圭活之，仆所以心折而信以为不朽之人也。
【活】救活我（使……活）
【2011·重庆卷】此辈迫饥寒为盗，抚之甚易，迫即走楚壤藉寇而。
【走】使他们跑到
【2009·重庆卷】且为主贪，必丧其国；为臣贪，必亡其身。
【丧、亡】使……灭亡；使……丧命
【形容词、动词作名词】
【形容词作名词】当形容词担任主语或宾语时，它已不再表示事物的性质或特征，而是表示具有某种性质或特征的人或事物。
【动词作名词】名词不能带宾语，只有动词能带宾语和介宾补语，如果名词带宾语了，说明它临时具有动词的性质，就是词类活用。
[2019·全国卷Ⅱ](1)圣人苟可以强国，不法其故；苟可以利民，不循其礼。
[2019·全国卷Ⅱ](1)圣人苟可以强国，不法其故；苟可以利民，不循其礼。
【故】过去的制度，陈规
[2016·浙江卷](2)方知余见小，春秋问蛄蟪。
【见】见识
【2015·新课标II】不能肃淸凶逆，遂令王室至此，抱恨泉壤，知复何言！
【凶逆】凶恶的叛逆
【2013·重庆卷】知以人之所恶为己之所喜，此有道者之所以异乎俗也。
【俗】世俗的人
【2012·全国大纲】浩招辑流亡，开营田，以其规置颁示诸路。
【流亡】流落在外的人
【2012·新课标】今贤否杂糅，风俗浇浮，兵未强，财未裕，宜卧薪尝胆以图内治。
【贤否】有德才和无德才的人
#### 词类活用·意动
为动

【2020·浙江卷】（2）而后四方学者，始耻其旧而惟古之求。
【耻】以……为耻
【意动用法】是指谓语动词具有“以之为何”的意思，即认为宾语怎样或把宾语当作怎样。一般可译为“认为......”，“以......为......”等。意动用法只限于形容词和名词的活用，动词本身没有意动用法。
【名词的意动用法】是把它后面的宾语所代表的人或事物看做这个名词所代表的人或事物。
【形容词的意动用法】是主观上认为后面的宾语所代表的人或事物具有这个形容词所代表的性质或状态。
【2015·重庆卷】人有一方之良，一言之善，必重币不远数百里而师之，以必得而止。
【师】把……当做老师
【2009·江西卷】天寒甚，不名博，客将不肯大饮啖
【名】以博弈为名
【2007·安徽卷】已而有识者日：“此五代、宋时物也，古矣，宜谨宝藏之，勿令损毁。
【2007·安徽卷】已而有识者日：“此五代、宋时物也，古矣，宜谨宝藏之，勿令损毁。
【宝藏】把它当作珍宝（来收藏）
【2014·四川卷】筠性弘厚，不以艺能高人，而少擅才名，与刘孝绰见重当世。
【高人】认为高过一般人
【2013·湖南卷】然乖背至是，亦良为可怪。
【怪】认为奇怪
【2011·安徽卷】伯兄骤闻而骇之，曰：“然则吾将试汝。”
【骇】对……感到惊奇
【2011·江西卷】愈贤黯，数请问国家朝廷所疑，遇黯加于平日。
【贤】认为贤明
【2010·安徽卷】至是重往，百姓安之
【安】感到心安
[2019·江苏卷](2)然不自言贫，人亦不尽知公贫。公非自信其心者耶？予虽为之执鞭，所忻慕焉。
[2019·江苏卷](2)然不自言贫，人亦不尽知公贫。公非自信其心者耶？予虽为之执鞭，所忻慕焉。
【为】为他执鞭驾车
[2019·天津卷](2)则余安得不为之言，以劝夫为政而不知学者耶？
【为】替他们讲出来
[2018·全国卷Ⅱ](1)民思其德，为立祠安阳亭西，每食辄弦歌而荐之。
【为】为他建造祠堂
【为动用法】为动用法的动词不是直接支配宾语，而是表示为（替）宾语或对宾语施行某一动作。动词的为动用法则是“为宾语怎么样”。包括“为了”、“因为”、“给（替）”、“对（向）”四个意思。
【2015·广东卷】天下由是惜弘文而多象昇。
【惜】为……遗憾
【2015·新课标I】吾唯知吾君可帝中国尔，苟立异姓，吾当死者
【2015·新课标I】吾唯知吾君可帝中国尔，苟立异姓，吾当死者
【死】为……死去
【2012·重庆卷】子不以人所共信者传先人
【传】（你不用人们都相信的事来）为过世的祖父作传
【2011·安徽卷】有运饷官以弃运走，道死，其孙以贿乞入死事之列，先生斥而退之。
【死】为公事而死
【2005·全国卷Ⅱ】马病肥死，使群臣丧之，欲以棺椁大夫礼葬之。
【丧】为它治丧
特殊句式·被动句
【2020·新高考卷Ⅰ】1）涟等初不承，已而恐以不承为酷刑所毙，冀下法司，得少缓死为后图。
【为】被动句
【被动句】是指主语与谓语之间的关系是被动关系，也就是说，主语是谓语动词所表示的行为的被动者、受动者，而不是主动者、实施者。
【表被动的“于”字句 】
【高中课本示例】或脱身以逃，不能容于远近。
君子役于物，小人役于物。
故内惑于郑袖，外欺于张仪。
李氏子藩，年十七，不拘于时，学于余。
夫赵强而燕弱，而君幸于赵王。
【表被动的“见”字句或“见……于……”结构】
【高中课本示例】信而见疑，忠而被谤。
臣诚恐见欺于王而负赵。
秦城恐不可得，徒见欺。
吾长见笑于大方之家。
【表被动的“为”字句或“为……所……”结构】
【高中课本示例】不者，皆且为所虏。
身客死于秦，为天下笑。
而为秦人积威之所劫
父母宗族，皆为戮殁。”
数十年，竟为秦所灭。
【没有被动标志词的被动句】
【高中课本示例】感斯人言。
帝感其诚。
日削月割，以趋于亡。
洎牧以谗诛，邯郸为郡。
有此观之，王之蔽甚矣。
【“被”字表被动】
【高中课本示例】妆成每被秋娘妒。
仍更被驱遣。
【2016·全国卷3】极陈时弊十事，语多斥权幸，权幸益深嫉之
【幸】被宠幸
【2016·全国卷3】又谓珪刚直忠谠，当起用。吏部请如雍言，不报。
【起用】被任用。
【2014·江苏卷】若乃名者，方为薄世笑骂，仆脆怯，尤不足当也
【为薄世】被浮薄的世人
【2014·辽宁卷】后因酒过为有司所纠，帝亮其情，亦未加黜责
【为有司】被官吏检举
【2014·四川卷】筠性弘厚，不以艺能高人，而少擅才名，与刘孝绰见重当世。
【见重】被……看重
【2014·山东卷】甫数以其术干诸公卿。常不见听信。
【见听信】被听从信任
【2014·福建卷】君，我辈中人也，勿辱于县。
【辱于】受委屈
【2014·新课标全国卷Ⅱ】淳安公主赐田三百顷，复欲夺任丘民业，文力争乃止。
【赐】受赐
【2013·重庆卷】名不可得而闻，身不可得而见，其惟江上之丈人乎？
【闻、见】让人知道，被人看见
【2013·江苏卷】丰子韬以选尚公主，丰虽外辞之，内不甚惮也
【选】被选中
【2010·辽宁卷】一坐软弱不胜任免，终身废弃无有赦时，其羞辱甚于贪污坐臧，慎毋然！
【任免】被免官
特殊句式·宾语前置
【2020·江苏卷】（1）无何，姑钱恭人婴疾且亟，则尽斥鞶珥授方伯公，俾迎医，医无问遐近
【医无问遐近】不管医生是远是近。
【2020·浙江卷】（2）而后四方学者，始耻其旧而惟古之求。
【惟古之求】只追求古文。
【2017·全国卷丙卷】将曰：“此事，申饬边臣岂不可，何以使为？”禧惭不能对。
【何以使为】要派使者做什么呢。
【2016·北京卷】内自量无械器以应二敌，即奉国而归齐矣。
【自量】量自，思考自己。
【2015·天津卷】必不得宋，又且为不义，曷为攻之？
【曷为】为什么。
【2015·新课标II卷】不能肃淸凶逆，遂令王室至此，抱恨泉壤，知复何言！
【何言】说什么。
【2015·全国Ⅲ卷】无乃尔是过与
【尔是过】（该不会）要责备你。
宾语前置句是高考常见的文言特殊句式，复习时应予以重视。
【否定句中代词作宾语，宾语前置】
【格式】主语+否定词（莫、不、未、毋等）+宾语（余、之、自、尔等）+动词
【高中课本示例】
1、三岁贯女，莫我肯顾。（《硕鼠》）
2、秦人不暇自哀。（《阿房宫赋》）
3、忌不自信。（《邹忌讽齐王纳谏》）
4、然而不王者，未之有也，（《齐桓晋文之事》）
【提示】古汉语中常见的否定词（否定副词）有：不、毋、未、莫、弗、非、、匪、糜、罔、无、勿。
古汉语中常见的人称代词有：
第一人称：吾、我、余、予、朕、自己，
第二人称：尔、汝、若、而、乃，
第三人称：彼、其、之、焉、他、渠、伊。
【疑问句中代词作宾语，宾语前置】
【格式】主语+宾语（何、曷、焉、胡、谁等）+动词（介词+动词）。
【高中课本示例】
1、良问曰：“大王来何操？”（《鸿门宴》）
2、王曰：“缚者曷为者也？”（《晏子使楚》）
3、且焉置土石？（《愚公移山》）
4、长安君何以自托于赵（《触龙说赵太后》）
5、国胡以相恤（论积贮疏）
6、噫！微斯人，吾谁与归？（《岳阳搂记》）
【提示】古汉语中常见的疑问代词有：何、孰、安、曷、焉、胡、谁。
【注意】疑问句中代词宾语前置必须具备两个条件：
第一：宾语必须是疑问代词；
第二：整个句子必须是疑问句。
【介词宾语提前，宾语前置】
【格式】宾语+介词+动词或主语+宾语+之（是）+动词
【高中课本示例】
1、余是以记之（石钟山记）
2、惟陈言之务去。（答李翊书）
3、君亡之不恤，而群臣是忧（《左传》）
【提示】用“之”或“是”把宾语提前，这时的“之”“是”只是宾语前置的标志，没有什么实在意义。“是”有时还可以在前置的宾语前加上一个范围副词“唯”构成“唯……是……”的格式。
如“唯利是图”“惟命是从”“唯你是问”。
【注意】有些句子“是”不是宾语前置的标志。而是它本身就作了前置的宾语，不可将二者混淆。
例如“昭王南征而不复，寡人是问”（我要责问这件事）。
【2015·安徽卷】出知西安之咸宁，誓于神，不以一钱自污。
【自污】玷污了自己。
【2015·福建卷】虽冒风雪，入逆旅，不敢一刻自废。
【自废】荒废自己。逆旅：旅馆(旅途劳累)
【2015·湖南卷】使为子孙而为之，则子孙不能我救也。
【不能我救也】是救不了我的。
【2015·新课标I卷】金人虽不吾索，吾当与之俱行，求见二酋面责之，庶或万一可济
【不吾索】不索求我。
【2014·重庆卷】是区区者，何难之有？吾侪愿尽力焉，沿途以行乞所得，供先生食。
【何难之有】有什么艰难。
【2014·江西卷】又奚为既来而共恶所呼者而迫之耶？
【奚为】为什么。
【2008·全国卷】近日之事，衅难将成，赖陛下英明速断，故罪人斯戮。
【罪人斯戮】严惩了罪人。
特殊句式·定语后置
【2020·天津卷】况其祸有不可胜言者矣，此岂善治生欤？
【祸有不可胜言者】有难以说得尽的灾祸。
【2019·全国卷Ⅱ】令行于民期年，秦民之国都言初令之不便者以千数。
【秦民……不便者】到国都诉说新法不便利的秦人。
【2019·浙江卷】世之立功名、尚通显者，日讥薄文士无毛发之用。
【世之立功名、尚通显者】那些成就功业名声、崇尚通达显赫的世人。
【2016·上海卷】每与吴人交兵，克日方战，不为掩袭之计。将帅有欲进谲诈之策者，辄饮以醇酒，使不得言。
【将帅有欲进谲诈之策者】要献那些诡诈的计策的将帅。
【2014·辽宁卷】以书趣光世会兵者五，光世讫不行。
【以书趣光世会兵者五】五次用书信催促刘光世聚集军队。
【2013·辽宁卷】遇人一以诚意，无所矫饰，善知人，多所称，荐士为时名臣者甚众。
【荐士为时名臣者】成为当时名臣的他所推荐的人
【考点提示】
定语是修饰或限制名词或名词性短语的成分，在现代汉语中，一般放在中心语之前，而在古代汉语中，有时为了强调和突出定语，要把它放到中心语的后面，这种语法现象叫做“定语后置”。
1、定语放在中心语后，用“者”字结尾，组成“中心语＋后置定语＋者”的格式。
【课本示例】
①计未定，求人可使报秦者。《廉颇蔺相如列传》
②太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。《刺客列传》　　
③群臣吏民能面刺寡人之过者，受上赏。《邹忌讽齐王纳谏》
④人马烧溺死者甚众。《赤壁之战》
⑤亦雁荡具体而微者。《雁荡山》
2、在中心语和后置定语之间加上“之”，组成“中心语＋之＋后置定语”的格式。
【课本示例】
①蚓无爪牙之利，筋骨之强 《劝学》
②仰视宇宙之大，俯察品类之盛。 《兰亭集序》
③苟以天下之大 《六国论》
④人又谁能以身之察察，受物之汶汶者乎？《屈原列传》
⑤带长铗之陆离兮，冠切云之崔嵬。 《涉江》
⑥四海之大，有几人欤？ 《五人墓碑记》3、在中心语和后置定语之间加“之”，再用“者”字结尾，组成“中心语＋之＋后置定语＋者”的格式。
【课本示例】
①石之铿然有声者，所在皆是也。 《石钟山记》
②国之孺子之游者，无不餔也…… 《勾践灭吴》
③赋税之繁重者，酌今昔而减之…… 《治平篇》
④四方之士来者，必庙礼之。 《勾践灭吴》
【2015·山东卷】士非好死而乐伤也，为其将知寒暑饥饱之审，而见劳苦之明也。
【为其将知寒暑饥饱之审】只是将军清楚地知道他们的冷暖饥饱。(补：审：<形>详细；周密。)
【2015·重庆卷】人有一方之良，一言之善，必重币不远数百里而师之，以必得而止。
【一方之良，一言之善】一个好的药方，有一句有价值的(医学)见解
【2014·浙江卷】此若家之宝也，奈何虑之过欤！
【虑之过】过分的担心。
【2014·重庆卷】甫抵里闬，亲故之问寒温表庆贺者，肩摩踵接。
【亲故之问寒温表庆贺者】问寒问暖表示庆贺的亲戚朋友
【2014·湖南卷】缙绅之交于孟祥者，为诗以歌咏之，征予为之记。
【缙绅之交于孟祥者】与徐孟祥交往的士大夫
【2009·上海卷】里人疾周者，人其姓名，遂被摄。
【里人疾周者】有憎恨沈周的乡人

### \#古代诗歌阅读





### \#语言文字运用Ⅰ

#### [培养型训练（壹）](#培养型训练（壹）)

【广东省2022届高三一模模拟检测】　　

【解析】【沁人心脾】是指芳香凉爽的空气、饮料或花香使人感到舒适。也形容诗歌和文章优美动人,给人清新爽朗的感觉。

【赏心悦目】指看到美好的景色使人心情舒畅。此处根据上文应选沁人心脾。

【高处不胜寒】指原指站在高处承受不住那里的风寒,比喻一些位高权重的人,没有知心朋友,也比喻一个人技艺或修为上所达到的极高境界,境界越高,作伴的越少。

【独木秀于林】是指比别人优秀,根据语境应选高处不胜寒。

【风刀】锋利如刀之风

【寒风】寒冷的风。风刀比寒风更适合“隐藏”这一手法；【只有】表示必要的条件关系

【只要】表示充足的条件关系,根据语境,选“只有”更好

### \#语言文字运用Ⅱ

### \#作文

------

# 错题

### 贰（2022.3.3）

### 叁（2022.3.10）

### 肆（2022.3.17）
### 伍（2022.3.24）
### 陆（2022.4.7）
### 柒（2022.4.14）
#### 【2022届广东省高三省示范高中第一次模拟联考】

**材料一：**  

按照L·维特根斯坦的说法，语言体现了人们在世界中的存在状态及其对于世界的解释和态度。拥有古老文明的中华民族，在其漫长的历史活动中，创造性地发明并使用了“风”这一汉字，并在其丰富的语言实践活动中赋予“风”字繁多的衍生义、派生义、象征义、假借义、隐喻义，从而形成了一个由“风”字构成的活力充盈、生机盘然的“语义场”。  

“风”的本义指一种常见的“天气现象”，即刮风下雨的“风”、风吹日晒的“风”。殷商卜辞中有许多关于风的记载，表明我们的古人对风的习性已经有了全面的把握。风有空间性，即“八方之风”；风有时节性，即“四季之风”。不同方向、不同季节的风性质不同，对植物和动物生长的盛装、损益也大为不同。中国古代社会作为一个早熟的农业社会、对于自然界的风有着悉心周到的观察、揣摩和理解。《康熙字典》中就曾收录了形容小风的“飉”、形容微风的“飀”、形容缓风的“颹”、形容高风的“飂”，以及形容不同风声的“飒”“飕”“颾”等文字。可以说，殷商时代黄河流域一个“土民”对于风的敏感程度，无疑要远远胜过现代城市商住大楼里的“白领”。  

与西方基督教文化传统不同，在中国古代传统文化中，人与自然是一体化的，人由天地自然孕育化生而成，“天出其精，地出其形，合此以为人”（《营子·内业》）。因此，大地上、天空中的“风”，同样存在于人体之内，人体内的“风”与天地间的“风”可以相互交流、相互感应，“天”与“人”是整合为一的。人的身体状况必然受到“风”的影响，这是中国传统文化别开生面的创举，并成为“中医学”重要的理论支柱。《黄帝内经》曰：“天有八风，经有五风。”（《素问卷一》）中医经络学说所谓“风池”“风市”“风门”“风府”，都是人体中真实存在的“穴位”。传统中医学设立的“风科”，就是治疗因“风”而起的一些疾病的专科。  

在中国，从三皇五帝到唐宋明清，“风调而顺”印意味着“物阜民丰”“盛世太平”，于是，一个地域、一个时期的价值取向、道德崇尚、文化习俗、审美偏好竞也全都和“风”联系在了一起，成了“风”的衍生物，被称作“世风”“时风”“民风”“风俗”“风情”“风气”“风化”“风尚”：甚至一个朝代的国家法度、朝廷纲纪、民众心态、政府吏治也都被笼罩在“风”字头下，如“风宪”“风裁”“风纪”“风教”等，自然界的“风”使国此拥有了社会学、政治学的意蕴。事实上，“风”和“雨”对于那个时代的意义，差不多就等于“石油”和“煤炭”对于现代工业社会的作用。直接关系到社会的稳定和动荡、战争与和平。  

此外，“风”与音乐歌舞、文学艺术的联系在中国历时亦十分久远。最为显著的例子，是《诗经》中“国风”的命名。刘熙在《文心雕龙》中指出：“诗总六艺，风冠其首，斯乃化感之本源，志气之符契也。”一个看似寻常的“风”字，竟成了《诗经》这部中国文学开山经典的首脑与灵魂。由《诗经》中的《国风》与《楚辞》中的《离骚》共同合成的“风骚”一词，在中国竟成为“文学艺术”和“文学才华”的代名词。“风”的语义场辐射到音乐、歌舞、诗词、绘画等诸多领域之后，便衍生出许多“风”字头的文艺学和美学的词汇，如“风雅”“风致”“风趣”“风韵”“风骨”“风格”等等。在以张扬个人的独立人格与精神自由为时代特色的魏晋南北朝，以“风”表述人物性情、品德、胸襟、才智等人格心理内涵的话语方式，几乎成了一种充塞整个知识界、文化界的审美偏好。此类例证，在《世说新语》《昭明文选》等典籍中比比皆是，“魏晋风度”在中国古代思想史上留下色彩绚丽的一页。  

在中国古代美学中，天地自然与世事人生存在于一个有机完整的系统之中。风调雨顺的风、世风民风的风、风骚风流的风、高风亮节的风、风水望气的风、感冒伤风的风……归根结底都是那个古老汉字“风”的衍生物，“风”的语义场辐射到了中国古代哲学、农学、医学、社会学、伦理学、心理学、文艺学等各个领域，将人类主体与其生存环境、将人类生存的各个方面融会贯通为一个和谐统一、生气充盈的系统。中华民族古典文化高度的有机性、整合性，由此可窥一斑。  

(摘编自鲁枢元《汉字“风”的语义场与中国古代生态文化精神》）

------

**材料二：**  

在当今形形色色的环境美学中，卡尔松和他的肯定美学产生了广泛的影响，也引起了热烈的争论。什么是肯定美学？简要地说，就是一种主张所有自然物都具有肯定的审美价值的美学。卡尔松主张全部自然世界都是美的，而科学在自然审美的历史发展过程中发挥了巨大作用。随着17世纪天文学和物理学的发展，以及随后发展起来的地质学和地理学，人们对自然世界有了新的认识，崇高的观念在对自然的欣赏中有了自己的位置，以前被认为只适用于对神的惊奇和教畏，现在成了对无限的自然界的审美反应。  

19世纪的科学家，特别是达尔文将以前对生物标本的收集和命名发展成为一门科学，使人们对生物的审美欣赏更为系统化了。从达尔文时期开始，人与自然连为一体的观念，得到了极为广泛的认识。生物学对美学这样远离精确自然科学的学科发生了革命性的影响。  

20世纪的生态学家强调应根据生态学知识来欣赏和评价自然，科学知识怎样和为何将自然世界变得美丽起来了呢？罗尔斯频对这个问题给出了初步的回答：生态学描述发现整体、和谐、相互依赖、稳定性等等……使我们在以前看不见美的地方看见了美。科学知识和它寿自然的重新描述，使我们在以前看不见美的地方看见了美，科学范式与和谐代替了无意义的杂乱，这些主张为生态学与美学的结合奠定了坚定的基础。  

(摘编自《完美的自然：当代环境美学的哲生基础》）

------

1. 下列对材料一相关内容的理解和分析，不正确的一项是<u>（　　）</u>
	| 选项 | 内容                                                         |
	| :--- | :----------------------------------------------------------- |
	| A.   | 中国古代社会是一个早熟的农业社会，早在殷商时代，我们的古人对作为一种天气现象的“风”就已经有了全面的把握。 |
	| B.   | 在中国古代传统文化中，人与自然是一体化的，人由天地自然孕育化生而成，自然中的“风”因此同样存在于人体之内。 |
	| C.   | 在中国古代，“风调雨顺”往往意味着社会“物阜民丰”和国家“盛世太平”，自然界的“风”便拥有了社会学、政治学的意蕴。 |
	| D.   | “风”字是中国文学开山经典的首脑与灵魂，以“风”字表述人物人格心理的话语方式，是中国文化界一贯以来的审美偏好。 |
2. 根据材料内容，下列说法正确的一项是<u>（　　）</u>
	| 选项 | 内容                                                         |
	| :--- | :----------------------------------------------------------- |
	| A.   | 汉字“风”的语义场是中国古代生态文化精神的缩影，通过解读，“风”的语义场，可以懂得中国古代生态文化精神。 |
	| B.   | 卡尔松认为科学在自然审美的历史发展过程中发挥了巨大作用，这一看法同样也适用于中国传统文化中的自然审美。 |
	| C.   | 崇高的观念在西方曾经被认为只适用于对神的惊奇和敬畏、而在中国却广泛地存在于对无限的自然界的审美反应中。 |
	| D.   | 美学是一种远离精确自然科学的学科，生态学知识和它对自然的重新描述，为科学与美学的结合奠定了坚定的基础。 |
3. 根据材料内容，下列各项中不能体现中国古代生态文化精神的一项是<u>（　　）</u>
	| 选项 | 内容                                                 |
	| :--- | :--------------------------------------------------- |
	| A.   | “天出其精，地出其形，合此以为人。”                   |
	| B.   | “天有八风，经有五风。”                               |
	| C.   | “物阜民丰。”                                         |
	| D.   | “诗总六艺，风冠其首，斯乃化感之本源，志气之符契也。” |
4. 请简要梳理材料一的行文脉络。
5. 西方现代科学支持下的自然审美与中国古代生态文化精神有哪些相通之处？

------

#### 【湖南省新高考教学教研联盟2021-2022学年高三下学期第二次联考】

萨赫勒荒原    朱山坡  

抵达尼日尔首都尼亚美的那天，一个叫萨哈的黑人来接我，他给中国援非医疗队当司机有三年多了。  

按原计划安排，我下个月初才去接替援非满两年的老郭，但老郭突然病倒，抢救无效去世了。老郭一走，津德尔地区医疗队就缺少拿手术刀的医生了，而那里等待做手术的病人排起了长队。我只好提前出发。“穿过萨赫勒大荒原就是我们的驻地。”萨哈开车很专注，话不多。  

路边全是荒凉的灌木、荆棘和草句，并朝着四周蔓延开去。一堆堆，一丛丛，像是一个个部落。每一棵树、每一只鸟、每一根草，紧挨着搏扶着度过漫长的岁月和豆古的孤独。“老郭就是一座最高的山。”萨哈拍了拍方向盘，不容我置疑。怎么突然说到老郭了呢？我纳闷，说：“我不认识老郭，只知道他是天津市著名的外科医生。”“你怎么不认识老郭呢？”萨哈惊讶地质疑我，并朝我投来不满的目光。“中国有很多跟老郭一样技术高超的医生。”“我知道。但老郭不仅仅是一个医生……你竟然不认识老郭！”“要不，我们聊聊老郭？”萨哈的脸上突然布满了悲伤，连皱纹的缝隙里都堆积着难过。好一会儿也不吭声，只是喉咙咳了咳，像是被什么卡住了。看到此情景，我也不好再提老郭了。  

荒原越来越苍茫，阳光越来越刺眼。尽管车子一路颠，我还是迷迷糊糊地睡着了。我是被急刹车惊醒的，只见一个身材高瘦的黑男，双手张开，拦住了去路。我大吃一惊。在尼亚美时就被告知，近年来由于早灾，尼日尔遭遇了大饥荒，疾病盛行，饿死、病死的人随处可见，有些地方并不太平。去年法国一支医疗小分队在穿越萨赫勒荒原时便道遇了焊匪，两个医生和一个司机被枪杀。萨哈伸头出去质问：“尼可，你要干吗？”原来认识，我悬着的心顿时放了下来。萨哈耸耸肩对我说：“他是我儿子。”“祖母要去津德尔看郭医生。”尼可焦急地说，“郭医生是被魔鬼缠上了，祖母说要给他驭魔。”“郭医生去了尼亚美……”“祖母说了，只要魔鬼还缠着郭医生，即使郭医生回到了中国，她也要去找到他。”萨哈凑近我，轻声而严肃地说：“不要告诉他郭医生已经去世了。”“尼亚美的中国医生很厉害，把他的病治好了。”萨哈说。我挤出笑容对尼可说：“是真的。郭医生休息几天就回来。”“太好了，祖母可以放心了。”尼可高兴地手舞足蹈起来。萨哈突然又悲伤了，转过身来，不让尼可看到他的神色。  

我们重新出发，但刚走出十几米，萨哈突然停下车往回跑，原来尼可瘫倒在路边了，我也直奔过去。尼可的额头好烫，身子在颤抖，还在流鼻涕。他说：“我在这里等了两天两夜，没有吃的，连一滴露珠也没有。”我赶紧取来炼乳和黑麦面包给他，但被萨哈夺回来还给了我。“你不能送他任何东西。因为对其他人不公平。真主对每个人都是公平的。”萨哈好像在给我普及常识。“能送给我吗？”尼可盯着炼乳羞怯地问，“我想让祖母尝尝，我不会动，只给她尝。”我尊重常识，但不顾萨哈的反对，我答应了。尼可似乎一下子恢复了力量。萨哈看到我态度坚决，愧疚地闭上了嘴。后来，我们继续上路，萨哈主动跟我聊老郭。“去年，老郭给尼可祖母做过摘除白内障的手术，使她瞎了十五年的眼睛重见光明。我的两个儿子患脑膜炎，都快死了，也是老郭治好的。尼可祖母对老郭感恩戴德，视他为儿子。上个月，她靠吃野果和露珠走过大荒原来见老郭，说他被专门对最好的好人下手的恶魔缠住了，要替他驱魔。老郭不相信这些，老太太就蹲在手术室门外哭，哭得很伤心。  

…………  

“老郭每天都要做两三台手术，经常连续工作七八个小时，本来他身体就比较瘦弱，终于扛不住了。那天给一个病人做完手术后，他突然昏倒在手术台前……”我的视线模糊不清，泪水不知道什么时候溢了出来。萨哈突然把车停了下来，质问：“你认识老郭，对不对？”“他是我的博士导师，他有心脏病，很危险，要我替他隐瞒。他说哪怕他死了，也要替他隐瞒。两年前，本来是我来这里的，但老郭跟我抢。他说他一定要去援非，这是他最大的心愿。”我没有隐瞒住秘密，有些自责。但把秘密说出来，让我心里很舒坦。我突然想起刚才尼可的样子，赶紧说，“停车，掉头。尼可可能患上疾疾了。”我为刚才自己的疏忽大意感到羞愧，如果老郭在，他肯定又会把我骂得狗血喷头。萨哈没有听从我的命令，沉默了一会儿说：“我知道。他只是患病而已。”“你真冷血！老郭在天堂看得一清二楚，他不会原谅我们的。”“你已经送给他一罐炼乳。这对其他人已经不公平。老郭已经救了我家许多人，如果我再让你教尼可，村里的人会说我替你们开车是为了谋私利、得好处。我宁愿死也不能那样做。”萨哈说，“而且日落前我们必须赶到。他们等着药物救人。”  

我如坐针毡，几次要推开车门跳下去，但车速越来越快，车像是要飞起来。我狠狠地瞪了几眼萨哈，最后一次，竟见他泪流满面，泪水重重砸在方向盘上。我一下子便瘫软在座椅上。夜幕降临前，我们终于穿越萨赫勒大荒原。  

到了津德尔驻地的第二天，我便接替老郭开展工作。我的手术水平得到了同事们和病人的认可，说我不愧是老郭的学生。  

我总是想起尼可和尼可的祖母。  

(有删改）

------

1. 下列对小说相关内容的理解，正确的一项是（3分）<u>（　　）</u>
	| 选项 | 内容                                                         |
	| :--- | :----------------------------------------------------------- |
	| A.   | 萨哈质疑“我”不认识老郭，向“我”投来不满的目光，心里对“我”充满了鄙视。 |
	| B.   | 尼日尔遭遇了大饥荒，没有食物，所以尼可两天没吃没喝，最终导致他晕倒在路边。 |
	| C.   | “我”隐瞒认识老郭和萨哈让“我”隐瞒老郭去世的消息，都是出于对老郭的爱戴。 |
	| D.   | 小说以救援为题材，以穿越荒原为背景，讲述了一个温暖的故事，搭建了理解的桥梁。 |
2. 下列对小说艺术特色的分析鉴赏，不正确的一项是（3分）<u>（　　）</u>
	| 选项 | 内容                                                         |
	| :--- | :----------------------------------------------------------- |
	| A.   | 老邪突然过世，“我”临危受命，接替他进驻医疗队，通过不同人物讲述同一个人的故事，风格虽然沉郁，但境界却高远。 |
	| B.   | 小说通过描写萨赫勒荒原荒凉的景象，不仅为故事的发生提供了背景，也为小说增添独特的异域风情，增强了作品的术魅力。 |
	| C.   | 祖母徒步走过大荒原，想给老郭驱魔，这个情节既体现了祖母对老郭的爱，也推动方后文老郭生病去世的故事情节的 |
	| D.   | 小说中心理描写的句子较少，基本上由对话渲染情感，语言简洁明快，但作者注重锤炼词语，小说语言具有精炼之美。 |
3. 小说涉及多个人物并形成复线结构，请结合全文简析这种结构的妙处。（4分）
4. “作者曾说：“我一直在努力让自己的小说有更深刻的思想，有更强烈的震撼力。”请结合文本谈谈这篇小说的震撼力主要体现在哪里？（6分）

------

#### 【东北三省十三校2022届高三下学期4月第三次联合模拟考试】

高祖，沛丰邑中阳里人，姓刘氏，字季。高祖尝繇咸阳，观秦皇帝，谓然太息曰：“暖乎，大丈夫当如此也！”秦二世元年秋，起兵于沛，为沛公。汉元年十月，沛公岳送先诸侯至霸上。秦王子婴素车白马，系颈以组，封皇贵尔特节，阴软道房。警等或言课秦王。沛公曰：“始怀国遣我，国以能宽容：且人已服降，又杀之，不祥。”乃以秦王属吏，逐西入咸阳。欲止宫休舍，张良固谏，召南来民，封府库，还军霸上。召诸县父老豪杰曰：“与父老约，法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。”秦人大喜，李特牛羊酒食献途军士。五年，高祖与诸侯兵共击楚军，与项羽决胜域下。项羽败而走，是以兵大败。甲午，乃即皇帝位，天下大定。五月，高祖置酒洛阳南宫。高祖曰：“诸将无敢隐联，皆言其情。吾所以有天下者何？项氏之所以失天下者何？”王陵对曰：“陛下使人攻城咯地，所降下者国以予之，与天下同利也。项羽妒贤城能，有功者害之，贤者疑之，不与天下同利，此所以失天下也。”高祖曰：“公知其一，未知其二，夫运筹策惟帐之中，溪胜于千里之外，吾不如子房。镇国家，抚百姓，给粮饱，不绝粮道，吾不如萧何。连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。此三者，皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。项羽有一范增而不能用，此其所以为我擒也。“十二年十月，高祖还归，过沛，留。置酒沛宫，悉召故人父老子弟纵酒，谓沛父兄曰：“朕自沛公以诛暴逆，遂有天下，其以沛为联汤沐邑，复其民，世世无有所与。”沛父兄故人日乐饮极欢，道旧故为笑乐，十余日，高祖欲去，沛父兄固请留高祖，高祖曰：“吾人众多，父兄不能给。”乃去。十一月，高祖病甚，吕后迎良医。医入见，高祖问医，医曰：“病可治。”于是高祖设写之日吾以布衣提三尺剑取天下此非天命乎命乃在天虽岛鹤何总送不健治病。已而，吕后问：“座下百岁后，萧相国即死，令谁代之？”上曰：“曾参可。”问其③，在百些过望废呼。然陵沙慧，陈平可以助之。周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉。”四月甲辰，高祖崩长乐宫。

(选自《史记·高征本纪》，有删改）

【注释】①复，免除默税摆役

------

10. 下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是（3分）<u>（　　）</u>
	| 选项 | 内容                                                         |
	| :- | :----------------------------------------------------------- |
    虽扁鹊何益 送不使治病/
    A.于是高相设写习日/吾以布衣提三尺剑取天下/此非天命乎（命乃在天/
    B.于是/高祖设骂之/白吾以布衣提三尺剑取天下/此非天命舟/命乃在天/虽扁鹤何益遂不使治病/
    C.于是高祖设写之/日吾以布衣提三尺剑/取天下此非天命乎命乃在天/虽扁鹤何益/遂不使治病/
    D.于是/高祖设骂之日/吾以布衣提三尺剑取天下/此非天命手/命乃在天（单岛鹤何真延不使治病/
11. 下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是<u>（　　）</u>
	| 选项 | 内容                                                         |
	| :--- | :----------------------------------------------------------- |
    | A.   | 高祖，文中指汉高祖刘邦，高祖是其庙号，在太庙祭祀供奉时所用的名号。 |
    | B.   | 垒，秦朝开始指皇帝专用的印章，是皇权的象征，而臣民所用只能称为印。 |
    | C.   | 汤沐邑，指天子赐给诸侯的一种封邑，后指国君、皇后等收取赋税的私邑。 |
	| D.   | 崩，古代称帝王或王后死为“崩”，称诸侯死为“卒”，称大夫死为     |
12. 下列对原文有关内容的概括和分析，不正确的一项是（3分）<u>（　　）</u>
	| 选项 | 内容                                                         |
	| :--- | :----------------------------------------------------------- |
	| A.   | 刘邦在咸阳服福役时，有幸看到秦始皇出巡，他感叹“大丈夫就应该像这样”，说明了刘邦有远大的志向。 |
    | B.   | 刘邦宽容待人，秦王子婴素车白马，颈系绳子，封好玉玺特节投降；刘邦拒绝了诸将谏杀子婴的建议。 |
    | C.   | 高祖回京途径沛县，因为随从众多，沛县父老兄弟不能招待他们，所以高祖只好离开了沛县。 |
    | D.   | 刘邦听从张良劝谏，登记官吏、百姓的姓名，查封官府金库，退军霸上；与百姓约法三章，深得人心。 |

13. 把文中画横线的子成现代汉语。（8分）
     v.逃跑
     田此
     (1)高祖与诸侯园共击楚军，与项羽决胜域下。项羽败而困，是以兵大败。（4分）
     (2)此三者，皆人杰色，吾能国之，此吾所以取天下她。（4分）淡早大败
     14.结合文参资行项的关关作，刘成都大下的原因：同学分产大下的忘回疗
     ①项目护贫嫌能，不论功行者

------

北邻 杜甫

   明府②也辞满，藏身方告劳。青钱买野竹，白愤岸江皋。  

   爱酒晋山隔°，能诗何水普。时来访老疾，步燥到蓬萬。  
   【注】①此诗作于上元元年（674)，杜甫寓居成都时。②明府：府者，尊高之称，汉人称太守，唐人称县令。③山简：山涛之子，爱好喝酒。④何水曾：何进，八岁能诗，为名流所称。⑤廉（xie)：古代鞋的木底。
     5.下列对这首诗的理解与赏析，不正确的一项是（)
     (2)王安石《桂枝香·金陵怀古》中，用“野心左半”描写了红上的征帆，用“西给创造写了江边的酒家。
     C.颈联运用两个典故，直接表现出了北邻好饮且善于赋诗的个性。感激
     B.领联用“青”“白”两字，写出北邻生活之简朴，爱好之清雅。
     技与人文
     有叙事性和故事性的情感体验，还有追求价值认同的精神体验，是一次集多种媒介和各种视听效果于一体、全方位作用于
     和叙事性空间，人们沉浸在特定情境、氛围与主题之中。沉浸式体验所提供的，既有以视觉、听觉等为主的感官体验，也
     虚拟现实、混合现实等技术，搭建了沉浸式体验的结构和形态；另一方面围绕主题性的空间造境为关键，通过交互式空间
     是通过集成大量技术、智慧和创意所创造出来的一种高价值经历。它一方面集成了大量前沿科技成果，如3D全息投影、
     情趣。沉浸就是让人专注到当前的目标情境中并感到愉悦和满足，甚至忘记真实世界；而沉浸式体验，
     短几年之内，就形成一种
     两句类似，均写出了其老年病苦孤愁的生活状况。
     3)杜甫《登岳阳楼》中的“
     1)《子路、曾哲、冉有、对智界举身型势加部的声音质情动作等方面可以看出四个学生不同的性格特点。冉有在述志时说
     17.【名句理解性默写】
     16.本诗表达了作者怎样的寻想感读了请结合每诗加以分析。幸堂看望年老生病的诗人
     A.首联点出北面邻居的大概经历：曾身为县令，现已辞官归隐。
     18.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是（3分）
     身心的难忘经历。事实证明，(
     【安徽省合肥市2022年高三第二次教学质量检测】
     D.尾联写北邻常去看望村里年老生病之人，还到草堂看望作者。
     近几年，随着科技的不断发展，以往扁平化、低互动的展览形式已经不足以激发大众兴趣，因而“新媒体艺术”在短
     A.独树一帜
     独树一帜
     别具一格
     别具一格
     应运而生
     因势利导
     应运而生
     因势利导
     的完美效果。
     3对邻居菊关心自己的感受之情
     顺理成章 珠联璧合
     顾名思义
     顺理成章
     顾名思义
     可以看出他比较谦虚。
     的时尚风潮。沉浸式展览、沉浸式演出等活动
     珠联壁合
     怀瑾握瑜
     )。这种令人倾情投入的心流状态，恰恰是沉浸式体验正在努力追求的科
     21.两句和他在《登高》中的“艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯”
     S独树一帖，比喻与众不同，自成一
     广别县格；另有一种独特的风格
     不药案物：比喻有独创风格，不落旧有的趋势加以到等
     医心独；独创性的运用精巧的心思
     ，给生活增添了丰富的
     应送而生了描运应
     四封利导：顺着事时机而产生
     ，就
     1
     家
     19.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是（3分）
     A.另一方面圆魏主题性的空间造境的关键，通过交互式空间和叙事性空间，人们沉浸在特定情境、氛围与主题之中。
     B.另一方面以主题性的空间造境为关键，通过交互式空间和叙事性空间，迷人们沉浸在特定情境、氛围与主题之中。
     C.另一方面图语主题性的空间造境为关键，通过交互式空间和叙事性空间的营造人们沉浸在特定情境、氛围与主题之中氛围与主题之中。
     D.另一方面以主题性的空间造境为关键，通过交互式空间和叙事性空间的营造，人们沉浸在特定情境、20.下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是（3分）
     既融入感官体验又融入情感、精神体验的活动，能够创造令人倾情投入的心流
     B.令人倾情投入的心流，如果仅仅依靠感官体验或者情感、精神体验，就无法创造
     C.感官体验与情感、精神体验即使能融为一体，也不能创造令人倾情投入的心流
     令人倾情投入的心流，离不开感官体验与情感、精神体验三者融为一体的活动
     【湘精皖长都十五校2021-2022学年高三下学期第一次联考】
     2022年2月4日晚的鸟巢灯光璀璨。开幕式上，冬奥会旗随着6名旗手进入鸟果体育场，在距离地面45米的空中，主火炬执行机构开始运转，6根管线缓缓下垂。地面中心台的盖子滑开，露出一片藏在地下的“雪花”。最先接通的两条线是电缆和网线，“雪花”的电路供应从地下切换到天上，主火炬有了“神经”。随后是两根氢气管插接成功，氢燃料供应正常，主火炬有了“大动脉”。最后，两根威亚钢索将这片“雪花”拉起，主火炬凌空起舞。直播镜头里，一片雪花飘到鸟果体育馆中心，地面上的大“雪花”从平面翻转54度，正式登台亮相。随后，火炬手登上台阶了把手中的“飞扬”火炬插入这片“雪花”的中心。研制团队利用悬挂在威亚上的执行机构和地面装置的流畅配合，完成主火烟在40米高空的360度旋转，实现了“火”与“舞”的完美融合。①这次“点燃气火炮”没有引燃过程；①体现了低旅家的生态与以往熊熊燃烧的火炬相比，①，最后一棒进来以后，把它往上一放，它就是主火炬。丧身点火方或让主水距化的往节省了99.9%的能量，②。张艺谋认为，奥运火种是奥林匹克精神的重要象征，随着环保理念意发深又人心，他坚信以往熊熊大火的形态，③，而北京冬奥会恰好抓住了机遇。
     ③志有一天要改为
     21.请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。
     22.根据第一自然段内容，用一段话简要概括北京冬奥会开幕式主火炬点亮过程，字数不得超过80字。
     【河南省镇夫名校2021-2022学年高三下学期第三次素养调研】
     棋虽小，方寸之间，却蕴含无穷智慧。围棋，奔者持黑白二色圆形棋子在方形棋盘上对奔，棋子地位平等，双方以围地更多为目标，棋盘上往往出现你中有我、我中有你的局面。象棋，开局方隔阵对垒，棋子分为不同角色，行棋时有各自的规则，棋手排兵布阵展开攻防。跳棋，棋盘为六角型，可多人共同参与，棋子功能相同，行棋时棋子可被此借力，相互搭桥铺路，力求己方棋子率先全部到达终点。
     以上材料具有启示意义，请结合材料内容写一篇文章，体现你作为新时代青年的感悟与思考。
     要求：选准角度，确定立意，明确问题，自拟标题：不要套作，不得抄袭，不得泄露个人信息，不少于800字。

------

## 培养型训练

### 壹（2022年2月）

#### 【湖北省十市州2021-2022学年高三第五次模拟联考】　　
1. 下列对材料相关内容的理解和分析不正确的是

    | 选项 | 内容                                                         | 解析                                                         |
    | :--- | :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
    | A.   | 引发生物安全危机的内在因素不止一种，其中<u>最重要</u>的是各种病原微生物的滋生、繁殖与扩散。 | “最重要”的表述错误，材料1第1段是“在引发生物安全危机的内在因素中，极具代表性的是各种病原微生物的滋生、繁殖与扩散”，原文表述为“极具代表性”，不是“最重要”。 |
    | B.   | 病原微生物种类多、隐蔽性强、扩散速度快、破坏力大，非常容易对人的身体健康造成破坏。 |                                                              |
    | C.   | 历史上，国家主体与非国家行为体之间通过微生物病毒来赢得战争和掠夺资源的行为时有发生。 |                                                              |
    | D.   | 微生物对生态系统来说是把双刃剑，我们要发挥微生物资源的有益功能，又要抑制其负面效应。 |                                                              |

2. 根据材料内容，下列说法正确的一项是
    | 选项 | 内容                                                         | 解析                                                         |
    | :--- | :----------------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
    | A.   | 病原微生物对抗微生物药物产生抗体，<br>形成耐药性以后，用来对抗病原微生物的药物<u>就会失效</u>。 | “就会失效”错误。<br>材料1第3段是“病原微生物的耐药性一旦在日积月累中提高到一定程度，<br>将对人体的病毒免疫力造成极大破坏，<br>最终导致普通的抗生素药物无法对人体的一般性疾病形成治愈”，<br>没有说“就会失效”。 |
    | B.   | 病原微生物针对抗生素攻击靶点形成了多种耐药性机制，<br>这与人类对抗生素的大量使用相关。 |
    | C.   | 耐药性病原微生物曾对人类的生命财产造成重大损失，<u>无论何时</u>都是人类生命健康的最主要威胁。 | “无论何时”错误，材料1第3段是“在微生物引发的病害中，耐药性病原微生物是威胁人类生命健康的最主要威胁之一”，原文有“在微生物引发的病害中”这一范围界定，而非“无论何时”，且它只是最主要威胁的一种。 |
    | D.   | 当前的历史时期，<br>由<u>微生物引发的安全风险可能升级叠加</u>，<br>这是由于人类对资源环境的污染破坏。 | 对“微生物引发的安全风险可能升级叠加”的原因分析不全面，<br>材料1最后一段是还有“新型传染性病毒不断爆发”的原因。 |

3. 某地水体富营养化现象严重，请你参考材料二，给当地政府提出两条治理富营养化水体的具体措施。
  | 答案                                                 | 解析                                                         |
  | :--------------------------------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
  | 1. 加大污水处理的力度，控制含氮、磷等物质的污水排放。 | 根据材料2第2段是“许多微生物的繁殖与活动会对生态环境带来不同程度的污染，<br>并对区域生态平衡造成危害”“水体富营养化的原因是氯、磷等物质在水体中导致藻类等生物大量繁殖……” |
  | 2. 人工清理，或培植天敌来控制藻类等水生生物的繁殖。   | 根据材料2第1段是“人类持续探索通过培植相应的微生物，用以净化海洋、淡水以及土壤生态系统。<br>可见，微生物在保护环境与净化被污染的生态系统方面起到了不可替代的作用” |

4. 请简要分析材料一和材料二的论证思路。  

   **材料一着眼于微生物可能引发的安全风险，先从“病原微生物”和“微生物耐药”两个角度对微生物安全威胁进行溯源，最后指出新形势下防控微生物安全威胁的必要性和重要意义。**  

   *材料1第1、2段“在引发生物安全危机的内在因素中，极具代表性的是各种病原微生物的滋生、繁殖与扩散”“微生物由于其自身具备的隐蔽性特征，极易被应用于生物武器的制造……对国家的生物安全和公共安全会造成巨大威胁”，从“病原微生物”角度对微生物安全威胁进行溯源；<br>第3段“与此同时，微生物耐药性问题是与病原性微生物传播相对应的微生物安全威胁”“病原微生物的耐药性一旦在日积月累中提高到一定程度，将对人体的病毒免疫力造成极大破坏，最终导致普通的抗生素药物无法对人体的一般性疾病形成治愈”，从“微生物耐药”角度对微生物安全威胁进行溯源；<br>第4段“新时代形势下，微生物安全问题与公共卫生、生态安全等领域相互交织，已成为我们亟需关注的生物安全新兴领域”“全面管控微生物威胁对于维护国家生物安全意义深远、至关重要”，指出新形势下防控微生物安全威胁的必要性和重要意义。*

【湖北省十市州2021-2022学年高三第五次模拟联考】　　
请简要分析材料一和材料二的论证思路。
【解析】材料2第1段“在生物圈中，微生物遍布一切生


------

## 小题勤练

### 壹



#### 文化常识·2015·全国卷Ⅰ

1. 下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是（3分）

	| 选项   | 内容                                                         |
	| ------ | ------------------------------------------------------------ |
	| A.     | 登进士第，又可称为进士及第，指科举时代经考认合格后录取成为进士。 |
	| B.     | 兵部是古代“六部”之一，掌管全国或官选用和兵晶、军械、军令等事室。 |
	| C.     | 庙号是皇帝死后，在太庙立室奉记时特起的名号，如高祖、太宗、钦宗。 |
	| **D.** | 太子指封建时代君主儿子中被确定继承君位的人，有时也可指其他儿子。 |

####　【湖南省2021-2022学年高三下学期普通高中名校联考信息卷（一）】

“全同仅一家”“史上最低价”……打开互联网平台的商品页、直播间，广告极限词并不鲜见，一些消费者被类似广告吸引，购买商品后却发现<u>①</u>。广告极限词虽然被明文禁止，但仍有商家铤而走险，究其原因，是因为获利频率、相关做法成本低廉，但长远来看，是在透支商家自身的品牌信用，无异于<u>②</u>。如果助长类似行为，就会形成“破窗效应”，导致“劣币驱逐良币”，最终影响的是行业的良性发展。实际上，有的商家也<u>③</u>。据媒体报道，就有不法分子以电商平台广告用词违法，要投诉举报为由，向商家敲诈勒索。<u>互联网时代，当滥用极限词的虚假广告搭上技术的便车，其负面影响更不可小视。</u>起起伏伏的价格，稍纵即逝的福利，常令人<u>④</u>、无暇思考。销售渠道的丰富多元、广告形式的灵活多变，也对监管的覆盖面、精准性、灵敏度提出了更高要求。
1. 依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是
|  选项  |    ①     |    ②     |    ③     |    ④     |
| :----: | :------: | :------: | :------: | :------: |
|   A.   | 盛名难副 | 饮鸟止渴 | 自食其果 | 眼花绘乱 |
| **B.** | 名不副实 | 竭泽而渔 | 自食其果 | 眼花综乱 |
|   C.   | 盛名性别 | 竭泽而渔 | 自信自变 | 目不吸接 |
|   D.   | 名不副实 | 饮鸡止渴 | 自供自令 | 目不取接 |

3. 下列各项中，与文中画横线的句子使用的修辞手法相同的一项是

|  选项  |               内容               | 手法 |
| :----: | :------------------------------: | :--: |
|   A.   | 两岸青山相对出，孤帆一片日边来。 | 借代 |
|   B.   | 江东子弟今虽在，肯为君王卷土来？ | 反问 |
| **C.** |     人行明镜中，鸟度屏风里。     |      |
|   D.   |     将军百战死，壮士十年归。     | 互文 |

  

### 贰

### 叁

### 肆

### 伍

### 陆

### 柒

### 捌

### 玖

#### 【八省八核（18联考）2021-2022学年高三下学期第二次联考】
1、下列对文中加点词语的相关解说，不正确的一项是（D)(3分）
A.太学：中国古代的国立最高学府，太学之名始于西周，汉以后是传投儒家经典、培养统治人才的场所。
B. 崇语：指语书。古时诺书盛以锦囊，以紫泥封口，土面盖印，故称。黄麻：古代谓书用纸。亦借指诺书。
C.税：可指官员的官阶、品级。“数铁”指官员降级，“增铁”指官是加饭，“铁满”指官员品级到了最高级，宴任期届薄干支可以用来纪年、纪月、纪日。
D. 元符废展：这里兼用年号、干支纪年。从汉头帝起，皇帝开始有
#### 【百权大联考2022届高三下学期3月断高考标准卷三】
最新数据显示，我国未成年人图书阅读率比2011年有所下降，很多青少年坦言，课业负担重，没时间是阅读量下降的主国。
让青少年好好读书，需要更多的支持，如好书、新书的推荐，公共读书活动的开展，家庭环境的管造。首先，作家和出版部门要本着为民，各类成功学、营销
族为国家负责为原则，被青少年喜闻乐见的广大作品要多出快出，可是走进书店，我们发现教辅读物
，所以这也难怪孩子们不喜欢读书。其次，政府可通过多举
学，厚黑学书游倍受欢迎，而青少年喜爱的书籍却少之又少。
，敢血在浓浓的书香中。可是如果时
办读书比春，开展书香校园，书香家庭许选等，让读书氛围浓厚起来，从而使青少年
，即使强调青少年读书，又会产生怎样的效果呢？另外，家长要淡化对孩子的功利化
代浮躁、急功近利、“读书无用论”
要求，给孩子减轻成绩压力，让孩子将读书当作一种赏心税目、美妙的情趣，可是如果家长唯分数马首是，逼着孩子不停地跋涉在书山题海，奔波于辅导班，孩子如“苦行僧”，哪有时间去读他们再欢的经典图书？
2、依次填入文中横线上的成语或俗语，全都恰当的一项是（B)D
蔚丛成风
A. 许牛克栋
种瓜得瓜，种豆得豆
大行其道
B. 浩如烟海
巧妇难为无未之坎
-潜移及化
蔚然成风
耳读日染
C. 浩如烟海
种瓜得瓜，种业得立
耳渎目染
大行其道
巧妇难为无未之坎
D. 许牛充栋
3、文中画波浪线的句子有语病，下列修改最检当的一项是（C)
A.作家和出版部门要本着为民族为国家负责》原则，多出达出广大青少年喜闻乐见的作品。
B.作家和出版部门要本着为民族为国家负责的原则，广大青少年喜闻乐见的作品要多出快出。
C.作家和出版部门要本着为民族为国家负责的原则，多出快出广大青少年喜闻乐见的作品。
D.作家和出版部门要本着为民族为国家负责为原则，广大青少年喜闻乐见的作品要多出快出。
4、下列各项中，修辞手法不同于其他三项的是（C)A
A.几个女人有点失望，也有些伤心，各自在心里骂着自己的很心贼。B.微风过处，送来缕缕清香，仿佛远处高楼上渺茫的歌声似的。
D.但光与影有着和谐的旋律，如梵刘玲上奏着的名曲。
C.红杏枝头春意闹。
#### 【东北三省三极20224高三下学期3月第一次联合极机考认】
退款英雄模范的传奇事迹，展现人民群众的创造伟力，构成了红色光影的内容主线。《林海雪原》《青春之状》《水不消逝的电波》等电影，塑造出许多具有大无畏革命精神的英雄形象。《中国医生》《中国机长》等电影讲述当代奋斗者的故事。
时代英模的
伟大与崇高，凝聚了民心、熔铸了精神。《十八洞村》《我和我的家乡》等电影以日常化叙事展现日常生活中的平凡英雄，描绘出时代画卷。坚定的信念，崇高的理想、无私的奉献精神、真学的家国情怀，主能律电影深入观众内心，激发起更为持久的民族自豪感和文化自信心。
好的主能律电影，一定是契合人民需求，符合文艺规律和传播规律的电影。这意味着，主设律电影必须始终坚持以人民为中心的创作导向，在扎根人民、深入生活中选社艺术创作、把满足人民精神文化宏志作为出发点和落照点，在题材选择上，必须紧扣时代主题和经济，表达积极向上的价值观，讲好中国共产党治国理政的故事、中国人民奋斗圆梦的故事；在艺术创作上，必须善用大社会发展
众语言、群众视角，深入生活，超越生活而不是脱离生活，刻色历史，还原历史而不是至的历史，饱含情感，情理文融而不是娇抹造作；在电影制作上，必须选好主创团队，发扬工匠精神，展现文艺工作者
的优秀品质。坚持“内容为王”，坚持守正创新，进一步
激发创作生产活力，才能真正让主旋律广受欢迎，释放要大正能量。
5、依次填入横线上的文字，全都恰当的一项是（3分）BC
A.状发 该绝云话 你违 地才长备
B.书写 波澜壮闻 脉搏 德艺双警
C.书写
波澜壮阔 脉搏 德艺双学
D.补发
6、文中色液浓线的句子有话病，下列修改最恰当的一项是（3分）C
A.在深入生活、扎根人民中进行艺术创作，把满足人民精神文化需求作为出发点和落脚点。
B.在深入生活、北根人民中进行艺术创作，把满足人民精神文化需求作为落确出和出发点。
C.把满是人民精神文化需求作为出发点和落脚点，在深入生活、扎根人民中进行艺术创作。
D.把满足人民精神文化需求作为落脚点和出发点，在深入生活、扎根人民中进行艺术创作。
7、下列各句中的政析号，和“冷间很是政宽，四国合登，托举起一个平原——阿项藏族无族自治州。”中破析号作用相同的一项是（D)
A.“你的这位小姐满肚子以为自己不会好了，她有什么心事吗？”“她——她希望有一天能幽那不勒斯海湾。”苏艾说。
B.我甘心将这些台街让给别人，在我自己的大名下面，毫不路路地写上—说书人，一个世人特准的撤说家！
C.让他一个人留在房里总共不过两分钟，等我们再进去的时候，使发现他在安乐椅上安静地睡着了——但已经永远地睡着了。
D. 我先看后记，但是看完第一篇说翻不开了：书没有切边，一个楼小而结实的日本中年人——内山老板走了过来。
#### 【2021-2022 学年度茶码营信口市高三教学情况调研】
近年来，随着创作和制作能力不断提升，电视剧的影像品质，服化道细节选代升级，精品佳作不
它们前一登场就自带爆款热度，电影质感的画面精致吹美，乍一看亮眼吸晴，某齐了能打动观众的所
不起推故。精致的表层之下是剧情的拉垮，的“画皮”之相难掩套路化的内容硬伤。这种伪精致；
致，顾名思义，是用外在包装刻意营造出精致的假象。国产刷出现伪精致现象的原国是复杂的。要想破除
文艺创作是需要慢观静思，体察自省的，它追求的是令人的震颤，是让人体味的余思，这恰恰与工业
趋利
8、依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是（A)
适得其
华而不实
刮目相看
B. 白壁微
金玉其外
耳目一新
背道而驰
A. 吃卷可陈
背道而死
刮目相看
华而不实
D.乏善可陈
C.“每些微报，全走其外
耳日一新
造得其返
9、下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是（
(C)
√
A.创作者要遵从艺术规律，去伪存真，让形式服务于艺术
C
B. 由伤存真，创作者要让形式服务于艺术，遵从艺术规律
“所有”调整到“集齐了”后
C.去伪存真，创作者要遵从艺术规律，让形式服务于艺术
D.创作者要让形式服务于艺术，去伪存真，遵从艺术规律
10、文中画波浪线的句子在标点符号和语病上各有两处错误，请找出并修改。
语病：0“提升改为”提高
答：标点符号：①影像品质“后的”，“改为”、
“制作”创作“互换位置；
②“精品佳作”前的“，”改为“；”
②“影像品质”“服化道细节”互换位置
【2022品高三湖北省规示范中学十一极高三下学期第二次联考】
春夏之文，草长莺飞，这时候人们处于一种精神放松的状态，不少人①。其实春天容易犯困是有一定的科学依据的，当气温比人体表面的毛孔就会闭合，大小血管也会开始收缩，这样才能保证身体不会因为寒冷的气候而受到伤害。②，皮肤和肌肉微细血管处缓舒张的状态，③，流入大脑的血液装相应减少，中枢神经系统的兴奋性刺激信息减弱，出现抑制的状况，于是出现昏沉欲睡的“春现象。
缓解春团仅靠多嘎是不行的，睡得过多反而会使人越睡越困。当身体感到困乏的时候，重要的是调整好自己的生物钟，而不是无限地睡觉。春困的发生除了由于温度变化而引起的，其实还与人们一个冬天运动较少有关系。长时间不运动，会使血液循环量减慢，大脑的供血自然也就不足，身体的各个器官功能也受到了限制，自然就会产生困乏感。另外食补也可缓解春困，宜食清淡、温和及具有快助正气、补益元气作用的食物。在这一时节常喝些花茶诸如某莉花茶等不仅有助于数发冬天积聚在体内的寒气，还能提神醒脑，解除“春困”，振奋精神诗易生供低处补写恰当的语句，使坚段文字语意完整进贯，内容贴切，这样严虫，每处不超过12个字。（6分）11、
答：①容易感纠固定、、昏沉欲睡.
②当春天来临，气温回暖，表的血液供应增加
12.③太波的画篇也会开始扩张国的办法。要求表达简洁流畅，不超过40字。（5分）
答：解决春因可以通过调整好自己的生物种，或从冬天以来坚持运动，也可通过适度睡眠润调整
喝菜薪花茶等花茶，
食补补元气
#### 名句理解性默写·念奴娇·过洞庭·张孝祥

洞庭青草，近中秋，更无一点风色。  
玉鉴琼田三万顷，着我扁舟一叶。  
素月分辉，明河共影，表里俱澄澈。  
悠然心会，妙处难与君说。  

应念岭海经年，孤光自照，肝肺皆冰雪。  
短发萧骚襟袖冷，稳泛沧浪空阔。  
尽挹西红，细斟北斗，万象为宾客。  
扣舷独笑，不知今夕何夕。  

------
