### 壹（2022年2月24日）

#### 现代文阅读Ⅰ

**材料一：**  

长期以来，美国等西方国家把他们自己的价值观鼓吹为所谓的“普世价值”，巧加包装，在全球推销，迷惑了不少人。有的人奉西方理论、西方话语为金科玉律，不知不觉成了西方资本主义意识形态的吹鼓手，认为西方“普世价值”经过了几百年，为什么不能认同？为什么非要拧着来？对此，我们需要廓清思想迷雾，认清其实质和危害。

“普世价值”作为西方资本主义意识形态的强势话语，有其特定内涵和政治用意。近代西方资产阶级倡导的“自由”、“民主”、“人权”等价值观，在反对封建专制过程中发挥过历史性作用。随着资产阶级取得统治地位，这些价值观越来越成为维护资本统治的工具。西方资产阶级极力将这些价值观美化成“普世价值”，并到处输出、贩卖，为实现他们的全球霸权图谋张目。美国学者塞缪尔·亨廷顿就曾经说过，“普世文明”的概念是西方文明的独特产物、“普世主义”是西方对付非西方社会的意识形态。因此，面对“普世价值”的各种论调，我们一定要认清其“弦外之音”、 “醉翁之意”。

其实，西方所谓的“普世价值”，在他们自己的世界里都未能真正“普适”。种族歧视、劳资对立、金钱政治、贫富分化、社会撕裂、人权无保障等问题，在一些西方国家长期存在且愈演愈烈，与他们所标榜的“普世价值”形成鲜明对照。无论是2011年爆发的“占领华尔街”运动，还是2020年美国警察暴力执法致黑人死亡而引发的抗议浪潮，都是对西方所谓“普世价值”的英大讽刺。令人匪夷所思的是，即便在这种情况下，他们还是举着双重标准，对其他国家指手画脚、颐指气使。比如，美国在全球大肆实施非法监听，却诬p“对美发动网络攻击”；肆意干涉别国内政，却诬茂他国“试图干涉美国选举”；大搞贸易保护主义，却指责他国破坏自由贸易，对我国香港民众要求止暴制乱、恢复秩序这一最大人权、最大民情视而不见，却给暴力犯罪分子 贴上“民主勇士”的标签。这一世界“驰名双标”，只能说明他们所谓的“普世价值”是欺世盗名的“美丽说辞”。
    
西方所谓的“普世价值”既不“普适”，更不是什么普照世界的“明灯”。长期以来，一些西方国家为了自己的政治经济利益和霸权野心、四处兜集“普世价值”推行“和平演变”。苏联解体、东欧剧变、“颜色革命”、“阿拉伯之春”等，无一不是西方插手而造成的。在西方价值观念鼓捣下，一些国家被射舆得不成样子，有的四分五裂，有的战火纷飞，有的整天乱哄哄的，这种例子比比皆是。事实一再说明，随“普世价值”而至的并非“自由”，“民主”、“人权”的春天，而是民不聊生、生灵涂炭的严冬。西方国家对中国的价值渗透，西化分化也从来没有停止过，而且不断翻新花样、变本加厉。“项庄舞剑，意在沛公。”他们的真实目的就是要同我们争夺阵地，争夺人心、争夺群众，最终准翻中国共产党领导和我国社会主义制度。如果我们用西方资本主义价值体系来剪裁我们的实践，用西方资本主义评价体系来衡量我国的发展，认为符合西方标准就行，不符合西方标准就是落后的陈旧的，就要批判，攻击，那后果不堪设想。
    
反对西方所谓的“普世价值”，并不是说人类社会不存在共同价值，2015年9月28日，在第70届联合国大会一般性辩论上，习近平总书记掷地有声地指出，“和平，发展，公平、正义，民主，自由，是全人类的共同价值，也是联合国的崇高目标。”人类生活在同一个地球村里，越来越成为你中有我，我中有你的命运共同体，客观存在共同利益，必然要求共同价值。我们所主张的共同价值，不是要把哪一家的价位观奉为一尊，而是倡等求同存异、和而不同，充分尊重文明的多样性、尊正各国自主选择社会制度和发展道路的权利。这与唯我独尊，强施于人、旨在推行资本主义政治理念和制度模式的所谓“普世价值”根本不同。

反对西方所谓的“普世价值”，落脚点在于坚定价值观自信。对于西方所谓“普世价值”，我们要始终保待清醒头脑，敢于斗争，敢于亮剑，坚决抵制借所谓“普世价值”抹黑我们党，我国社会主义创度和文化传统的行为。要看到，价值观之争的背后是制度之争、道路之争，实质是人心之争，必须增强主动性、掌握主动权、打好主动仗，进一步构建充分反映中国特色、民族特性，时代特征的社会主义核心价值体系，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，凝聚起同心实现中国梦的强大力量。  

（摘编自中共中央宣传部——《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》）

------

**材料二：**

一个民族要实现复兴，既需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量，没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。近代以前，中国一直是世界强国之一，我们的人民对自己的文化有着强烈的认同感和自豪感。鸦片战争后，中国陷入内忧外患的黑暗境地，中国人民经历了战乱频仍、山河破碎、民不聊生的深重苦难。由于一直受人欺负，很多地方不如人家，许多人民族自信心不足，甚至出现了“全盘西化论”的极端论调。毛泽东同志曾经讲过，有些人做奴隶做久了，感觉事事不如人，在外国人面前伸不直腰，像《法门寺》里的贾桂一样，人家让他坐，他说站惯了，不想坐，新中国的成立，使中国人民真正站立起来了。改革开放以来转别是党的十八大以来，中国特色社会主义实践创造了举世瞩目的伟大成就。中西力量对比发生了巨大变化，中国人民从精神上的被动转化为完全主动，极大增强了中华民族的自信心。

文化兴国运兴，文化强民族强。文化自信是一个民族、一个国家、一个政党对自身文化理想，文化价值的高度信心，对自身文化生命力，创造力的高度信心，习近平总书记指出“中国特色社会主义文化，源自干中华民族5000多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，这铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。“我们强调的文化自信，就是对包括中华优秀传统文化、革命文化和社会丰义先进文化在内的中国特色社会主义文化这一有机整体的自信。在波澜壮阔的中国特色社会主义伟大实践中，优秀传统文化的风骨神韵。革命文化的刚健激越、先进文化的繁荣昌盛，共同铸就了我们坚定文化自信的强大底气。这种自信，是我们民族披荆新林，生生不息，意气风发，高歌猛进的强大精神支撑。

------

1. 下列对材料一相关内容的理解和分析，不正确的一项是（）（3分）
	1. 不少人深受美国等西方国家鼓吹的“普世价值”的迷惑，将西方理论、西方话语奉为圭集。绿此，我们需要廓清思想迷雾，认清其实质和危害。
	2. 近代西方资产阶级将包含“自由”“民主”“人权”等内容的价值观美化成“普世价值”，并到处输出、贩卖，因此这些价值观是无意义的，需要彻底槟弃。
	3. 西方所谓的“普世价值”既不“普适”，更不是什么普照世界的“明灯”，而是他们政治经济利益和霸权野心的“遮羞布”，从苏联解体、东欧剧变、“颜色革命”、“阿拉伯之春”这些例子就可以看出来。
	4. 反对西方所谓的“普世价值”，并不是说人类社会不存在共同价值，也不是要把哪一家的价值观奉为一尊，而是倡导求同存异、和而不同。落脚点在于坚定价值观自信。

2. 根据材料内容，以下选项正确的一项是（）（3分）
	1. 西方所谓的“普世价值”，在他们自己的世界里都未能真正“普适”。种族歧视、劳资对立、金钱政治、贫富分化、社会撕裂、人权无保障等问题，在西方国家长期存在且愈演愈烈。
	2. 如果我们不用西方资本主义价值体系来剪裁我们的实露不用西方资本主义评价体系来衡量我国的发展，我们的发展就会有希望。
	3. 许多人民族自信心不足，甚至出现了“全盘西化论”的极端论调，根本原因是我国一直受人欺负，很多地方不如人家，被迫挨打。
	4. 我们强调的文化自信，就源自于中华民族五千多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。

3. 请根据以上材料，比较材料一和材料二在论证方式上的不同。（6分）
4. 请结合以上材料，谈谈为什么我们要追识鲜明反对“普世价值”，树立价值观自信和文化自信？

------

#### 现代文阅读Ⅱ【重庆市2021-2022学年高三上学期高考模机调件卷（六）】

药军烟嘴 吴若增

蔡四爷回来了，带回了猜罩烟嘴。那烟嘴确是个好东西。葱绿般的透亮：里边的纹路儿，有山、有水、有人家：更奇的是那烟嘴上还有四个夫牙印儿。据说，那是明太祖未元璋咬下的。消息不久便传开了，八村四屯无不要一堵太快。慢慢地，四爷的悲翠烟嘴竟也就成了村宝。

后来，一位爷回来了。他在城里当一多年的银行会计，见多识广，地头休息的时候，就数他的话多，什么城里的汽车呀，楼房呀，公园呀，饭馆呀……这已经让许多人感到不得劲儿了。更可气的是，他居然敢于当众规说四爷那短味儿是假的！“假的？”蔡四爷先是一惊，但似乎又很快镇静下来。他上前一把抢过烟袋，往怪里猛地一搞，冲老会计恨恨地“呼”了一声，转身走了。

人们许久没有说话，望望四爷，再望望被晾在那儿的老会计。老会计忽然觉得自找没趣。头脑发晕，腿脚无力，呆呆地站在那里……那事过去以后，老会计心术不正的说法立即被全村人接受，从此竟真的没人愿意搭理他了。幸好蔡四爷毕竟是个好心肠的人。一天，他提着一小位灰菜，来到了老会计的家，说：“老哥，掺点这个吃吧，那点粮食哪够呢。”老会计感激不尽，慢悔地说：“四哥，这叫我怎么说才好呢……”第二天，又是工间休息的时候，老会计忽然掏出个老花镜，对着那烟嘴儿就照了起来。四爷想走他前些天讲过的话，眼里突地又露出了怪怒之色。谁知就在这个时候，老会计却叫起来：“哎呀，四哥，您这真是猜翠烟嘴呀！来来来，我再细看看！”蔡四爷愣了，人们也不禁一齐过头来看。只见老会计远瞧瞧，近看看，猛地一拍大腿，失声叫道：“哎呀呀，我这一细看啊，嘿，还真是一个上好的悲军烟嘴呢！”人们都露出了惊喜之色，四爷的眼睛也亮了起来。

再后来，蔡庄来了一位省文物公司的老张师傅，说是蔡庄一带有许多古器流落民间，要来这里公价收购。末了，老张师傅要走了。这时，有人说话了：“暖，老张师傅，您看见四爷的悲翠烟嘴了么？”不等老张师傅说话，老会计急忙出来阻拦：“嗨，别看啦，他不会卖给你的。”大队支书说：“这样吧，去见识见识也行。”见这么多的人骤然光顾，四爷不禁一惊，但他马上明白了，对老张师傅笑着说：“哎呀，你咋人来啦？俺不是说了么，怕你看到眼睛里去枢不出来呢！”支书走上前来求情：“四爷，您就给他看，反正您不卖给他就是了嘛。”这时，老会计又插话了：“四爷，我看还是别拿出来。干他们这行的，那嘴滑快着呢。回头不卖给他，他回去一张扬，保不准往后还有大麻烦。”四爷听了，连连点头：“对！对！就是这么回事！”恰在这时，一个小伙子眼尖，猛地瞅见了别在四爷怀里的烟袋，一把就抽了出来。还未等四爷反应过来，转身就递给了张师傅。四爷咯有几分不悦：“看就看吧。先跟你说好了，你也不用给价，俺死活不卖！”无比珍贵的病军烟嘴终于落在文物专家的手里了。人们都挤上去，好像从未见过似的。老会计忽然热心起来：“怎么样？没见过吧？可别看花了眼！”大家笑起来：“嗨，老会计，你今儿个是咋的啦？咋话这么多？”<u>然而，老会计却好似兴犹未尽，拍着老张师傅的肩膀，无限感慨地说：“您可别闹了笑话，一头栽在这儿呀！咪，那年我就办了那么一回丢人现眼的事：一开头，我愣没认出这是一件宝贝来，我还说什么假的呢。回头怎么着，不光四爷恼我，全村人都恼我呢！”</u>“怎么？”老张师傅忽然一怔，抬头看老会计一眼。“哈哈哈……”围观的人们都笑了。老张师傅重新低下头去，继续端详那托在掌的烟嘴。“嘿嘿嘿……怎么样？看出门道来了么？”老会计味缝起双眼，津津叨叨。终于，老张师傅说话了：“嗯……嗯……我十五岁开始跟着师傅干这行，四十年来走南闯北，什么样的奇与古宝我都见过，可您这烟嘴……嘿嘿……我还是头一遭见呢。瞧这料子、这颜色、这纹路……头是绝啦！”“噢呀！”人们一声惊叹，表现出了无比满足的喜色。银行老会计似乎更加高兴，起起了大拇指，说：“有眼力！”忽然，有人想起了什么，对老张师傅说：“暖，您给开开价儿看，眼下它能值多少钱？”老张师傅略一沉吟，然后决绝地说：“价……可不好开。无价之宝！无台之宝啊！”“噢呀！”人们止不住又是一阵惊叹。老张师傅呵呵地笑了一阵儿，忽然好似又想到了什么，一边将烟袋还给慕四爷，一边拉着他说：“四爷，您过来一下，我有句要紧的话跟您。”在柴草垛后，老张师傅见没人跟来，便凑近四爷的耳边，轻声然而也是恳切地叮嘱：“四年，您这宝贝，往后任是什么外地人来，您也别把它拿给人看啦！千万！千万！……”

（摘编自微信公众号重庆一诊《小说选段》）

------

1. 下列对文章相关内容的理解，不正确的一项是（<u>C</u>）
	1. 翡翠烟嘴有着非同寻常的外在特征，加上四爷自我表白的“朱元璋咬下的牙印”，意在表明悲翠烟嘴身世的不平凡。
	2. 老会计因为当众揭穿病翠烟嘴的谎言，随后却被全村人认为心术不正，遭受冷遇，反映了蔡庄村民的轻信和愚昧。
	3. 因为接受了朱迎爷的恩惠，第二天老会计一改往常，对悲翠烟嘴大加赞赏，表明老会计处事圆青老练，善于见风使花。
	4. 老张师傅对四爷的最后嘱托，代表他对悲翠烟嘴价值的真实评估，同时也写出了他不能当众揭穿悲翠烟嘴真相的无奈。

2. 下列对本文艺术特色的分析，不正确的一项是（<u></u>）
	1. 文章采用第三人称讲述故事，按照时间先后，将悲翠烟嘴的来历和鉴赏故事妮妮道来，语调实，叙述节奏显得从容不迫。
	2. 当悲翠烟嘴被老会计说是假的时，四爷先是“一惊”，继而“一把抢过，”然后“一揣”、“哼”，传神的细节写出了由惊转怒的心理变化。
	3. 文中小人物的描写也比较成功，比如生产队长和小伙子，虽然作者对他们着墨不多，但切合物身份，并且推动了小说情节的发展。
	4. 小说语言描写颇具乡土气息，比如“不得劲儿”“你今儿个是咋的啦？咋话这么多？”等，符合人物身份，又点明了故事发生的环境。

3. 有人认为，小说“不仅讲了一个好故事，还追求故事之外的隐喻意义”，请据此简要说明小说环境的隐喻性。

------

#### 文言文阅读【安徽省”皖南八校“2020届高三摸底考试】

雍熙元年六月，诏求直言。知睦州田锡上疏言：“时久升平，天下混一，故左取右奉，致陛下以功业自多。然临御九年，四方虽宁，而刑罚未甚措，水早未甚调，陛下谓之太平，谁敢不谓之太平！挫下谓之至理，谁敢不谓之至理！”又言：“宰相若贤，当信而用之，非贤，当择而任之。奈何置之为具臣而疑之若众人也！”帝违其论，l帝尝语侍臣曰：“朕何如唐太宗？”参知政事李肪微诵白居易《七德舞》词曰：“怨女三千放出宫，死囚四百来归狱。”帝闻之遂起曰：“不及，朕不及，卿言警朕矣！”/二年秋七月，诏诸道转运使及长吏，乘丰储康，以防水旱。淳化元年十二月，帝谓宰相曰：“治国之道，宽猛得中，宽则政令不成，猛则民无所措手足。”赵昌言曰：“今朝廷无事，边境宁溢，正当行好事之时。”上喜曰：“朕终日与卿等论此事，何忧天下不治！苟天下亲民之官皆存此心，则刑清讼息矣！”二年，帝以旱煌，召近臣问以得失，众以天数对。寇准独曰大早之证盖刑有所不平也帝怒起入禁中顷之复召准问不平状以准可大用遂自枢密真学志拜枢密副使准尝奏事殿中，语不合，帝怒起，准辐引帝衣请复坐，事决乃退。帝嘉之曰“朕得寇准，犹文皇之得魏征也。”八月己卵，置审刑院。帝虑大理、刑部吏舞文深刻，乃置审刑院于禁中，置详议官六员。四年二月，置审官院。初，帝虑中外官吏，清浊混淆，命官考课，号磨勘院，至是，梁鼎上言曰：“望陛下特诏有司，申明考绩之法，庶几官得其人，民受其赐。于是改磨勘院为审官院，掌审京朝官。

（节选自《宋史纪事本末·太宗致治》）

1. 下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是（<u></u>）（3分）
	1. 寇准独曰/大早之征/盖刑有所不平也，帝怒/起人禁中不顷之/复召准问不平状以准可大用/遂自枢密值学士拜枢密副使/
	2. 定准独曰/大早之证/盖刑有所不平也/帝怒/起入禁中/顷之复召/准问不平状/以准可大用/遂自枢密直学士拜枢密副使/
	3. 寇准独日大早之证盖刑/有所不平也/帝怒/起入禁中/顷之复召/准问不平状/以准可大用/遂自枢密直学士拜枢密副使/
	4. 寇准独曰/大早之证盖刑有所不平也/帝怒/起人禁中/顷之/复召准问不平状/以准可大用/遂自枢密直学士拜枢密副使/

2. 【2021·全国乙卷】下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是（<u></u>）
	1. 犯颜，指敢于冒犯君王或尊长的威严，常常用于表示直言敢谏的执着态度。
	2. 抵极刑，抵刑即处刑，抵极刑指犯人受到死刑外加上尸体示众的极端刑罚。
	3. 
	4. 大理丞，大理丞是大理寺的重要官员，大理寺是我国古代掌管刑狱的官署。
3. 下列对原文有关内容的概述，核定确的一项是（<u></u>）（3分）
	1. 宋太宗重视朝臣意见，田锡应诏上疏，认为四方安宁并非真正的天下太平，而朝臣有时也只是附和皇帝，未必吐露真言。
	2. 宋太宗试图将自己和唐太宗相比，李肪没有直言进谏，而是吟诵了白居易的诗句，使其当即警醒并且认识到自己的不足
	3. 宋太宗具有很强的优惠意识，告诚官员丰收之时不忘自然灾害；又认为治国之道应宽严适中，不能让天下百姓不知所措。
	4. 宋太宗严明法纪，在禁中设置审刑院这一机构，以监察朝廷内外各级官员，防止他们利用法律条文拘私舞弊，执法严苛。

4. 把文中画横线的句子翻译成现代汉语。（10分）
	1. 时久升平，天下混一，故左取右奉，致陛下以功业自多。
	2. 望陛下特诏有司，申明考绩之法，庶几官得其人，民受其赐。

------

#### 古代诗歌阅读【2022届江苏省南京市、盐城市高三第一次模拟联合（2月）】

荆门西下^①^  李商隐

一夕南风一叶危，荆云回望夏云时。人生岂得轻离别，天意何曾忌险藏^②^。

骨肉书题安绝微，慈兰跌径失佳期。洞庭湖阔蛟龙恶，却羡杨朱泣路歧。

【注】<br>①本诗作于唐宣宗大中元年（847年），给事中郑亚外调桂州刺史，请人以入幕堂书记身份随往赴任。<br>②险藏：艰困险阻。<br>③绝徽：绝域，极远的边塞。<br>④杨朱泣路岐：《淮南子·说林训》载“杨子见達（大道）路而哭之，为其可以南，可以北”。

------

1. 下列对这首诗的理解和赏析，不正确的一项是（B）
	1. 首联中的“一叶危”一语双关，既指现实中一叶扁舟被整夜江风不停地吹打，随时都会倾覆，也隐喻了诗人自身坎坷的命运。
	2. 舍联写诗人舟中所思所感，感叹老天哪里顾及人是否涉险，自己远行赴职，被迫与亲人分离，对此前的轻率抉择充满了悔意。
	3. 颈联写行程中的诗人看着遗人勉励自己安心在边地供职的书信，不由得想起美好的家庭生活，感慨和远方家人的会合遥遥无期。
	4. 诗歌中间两联运用对仗，句式工整而只富有特色。领联两句连问，句意曲折发人深思；颈联由实及虚，情怀表达更为深远。
2. 尾联的“羡”蕴含了诗人丰富的情感，请简要分析。

------

#### 理解性默写

1. 在《子路、曾哲、冉有、公西华侍坐》中，孔子询问弟子的治国志向，他首先从自己谈起，“*<u></u>*，*<u></u>。”，以消除弟子顽虑。
2. 《子路、曾哲、冉有、公西华侍坐》中，孔子用问句来引导弟子表达治国思想和措施的句子：“*<u></u>*，*<u></u>。*”
3. 《子路、曾哲、冉有、公西华侍坐》中，子路认为自己用三年时间治理一个国家，可以达到“*<u>可使有勇</u>*， *<u></u>*。”的效果。

------

#### 语言文字运用Ⅰ【湖南省长沙市2021-2022学年高三新高考适应性检测（五）】

相对于世俗生活而言，诗是圣洁而温婉的。一旦命运将人们抛进阴森暗淡的沟室中，也许只\有诗才能带领人们走出独小阴沉的天地，引导人们步入骄子阵营和强者行列。对梦想的坚持和对希望的期许，正是诗的力量和诗的（ ）。诗，坚定地挺立在时代前沿、益立在生活高地，观测和记录着社会的风霜雨雪，审视和铭实着时代的阴晴圆缺。诗，坚毅地守护和挥及着人类良知和社会正义，当其他社会行为都（）之时，诗可能就是良知堡垒里的最后一名士兵，就是正义阵地上最顽强的一名战士。正是因为有了诗的存在，世界才变得更加人性化、更富人情味，人才能成为更加健全更加自由的人！在物欲（ ）的今天，唯有诗才能抵御人心的畸变与冷漠，）工业文明引发的心理溃疡，使生命始终处于才能抗拒精神的异化与堕落，也唯有诗能够（一种强健状态。换言之，只有个民族对意激扬诗绪饱满，对更加富有创新动能和创造活力。

1. 依次填入文中括号内的词语，全都恰当的一项是（C）
	1. 功效 销声匿迹 沸反盈天 摇救
	2. 成效 倔旗息鼓 甚露尘上 拯救
	3. 功效 倔旗息鼓 甚嚣尘上 愈合
	4. 成效 销声匿迹 沸反盈天 愈合
2. 文中画横线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是C
	1. 只要一个民族诗意激扬诗绪饱满，就更加富有创造活力和创新动能。
	2. 只有诗意激扬诗绪饱满的民族，才更加富有创新动能和创造活力。
	3. 只有诗意激扬诗绪饱满的民族，才更加富有创造活力和创新动能。
	4. 一个民族只要诗意激扬诗绪饱满，就更加富有创新动和创造活力。
3. 下列诗句中，和“忠诚家了你的双眼，勇敢拐走了你的思想，笑看刀光剑影，不过是风在项上舞。”使用的修辞手法相同的一项是（D）
	1. 鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。
	2. 宛转蛾眉能几时？须史鹤发乱如丝。
	3. 无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
	4. 霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。

------

#### 语言文字运用Ⅱ【湖北省十市州2021-2022学年高三第五次模拟联考】

月亮之所以为诗人所钟情，是因为在天体中，①<u></u>，它有上弦下弦，它有盈亏圆缺。满月如盘，弯月如弓。浪漫多姿的月亮，（），古代描写月亮的诗词数不胜数。

出于对月亮的喜爱，人们②<u></u>盘、素娥、冰轮、玉轮、玉塘、螃赊、蝉娟、玉桂、玉镜，等等。李白有一首《古朗月行》，就是将月亮称作白玉盘的。

中秋节的起源③<u></u>天象崇拜，由上古时代秋夕祭月演变而来。祭月是古代我国一些地方对“月神”的一种条件活动，二十四节气的“秋分”，是古老的“祭月节”，后演变成了以“家庭团圆”为主题的祭祀仪式。

1. 下列填入文中括号内的语句，衔接最合当的一项是（C）
	A.引起诗人多少多情的思绪！月亮总是最为钟情的题材，在诗人的眼里
	B.在诗人的眼里，引起诗人多少多的思绪！月亮总是最为钟情的题材
	C.引起诗人多少多情的思绪！在诗人的限里，月亮总是最为钟情的题材
	D.在诗人的眼里，月亮总是最为钟情的题材，引起诗人多少多情的思绪
2. 请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过12个字。

------

#### 作文【2022届高三八省八校联考（英德·英才制卷）】

1. 阅读下面的材料，根据要求写作。（60分）
	1. 祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。老子
	2. 饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。（孔子）
		是人之所欲也“《（···里记）
	3. 故天下兼相爱则治，交相恶则乱。（墨子）幸礼
	4. 父母俱存，兄弟无故，一乐也；仰不愧于天，俯不炸字人，三乐也：得天下英才而教育之，乐也。（孟子）
	5. 先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。（范仲淹）

------

古代先贤有很多关于幸福的言论，至今仍然闪烁着智慧的光辉，给我们以人生的启迪？有些语句在新的时代下又可以神证思考，从新的角度作出辨析或阐释。读了上面五句，你有怎样的感触与思考？请以其中任意一两句为基础，结合社会现实，写一篇文章向校文学社社刊《白帆》的“幸福大家谈”栏目投稿。

要求自选角度，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不少于800字。