[上一章（壹）](./1-%E5%A3%B9.md)


[toc]



## 【广东省六校联盟(深圳实验等) 2022届高三第四次联考】

**材料一**：  

> 民间说唱文艺基于民间大众的生活、心理与想象，运用口语来说唱故事、塑造形象、反映民间社会生活，其内涵相当丰富。这就要求研究者不能仅从文学角度看问题，还需要一种自觉的跨学科研究意识，这样才能较好地阐释其丰富的文化内涵与存在价值。  
>
> 对说唱文艺进行跨学科研究，常见的研究路径是，立足于说唱文艺，借鉴其他学科的知识与方法、来观照、阐经说唱文艺的生成与演变、演出与接受、内涵与价值等。例如，民间说唱与民俗文化关系至为密切，诸如岁时节令、人生礼仪、教化娱乐等在很多说唱文艺作品中都有不同程度的反映。清代鼓词《封神榜》在说唱哪吒的故事中就穿插、敷衍了京城庙。会盛况；扬州评话《武松》讲武大郎过年，则渲染了扬州人的过年习俗；广州木鱼书《七夕赞花》也描绘了广府人的乞巧民俗……这样便赋予了说唱内容以浓厚的地方色彩和生活气息，保存了丰富的民间文化记忆。对此，有必要从社会学、人类学、民俗学、语言学等角度阐释其文化内涵与认识价值。  
>
> 除了基于民间说唱文艺本体并展跨学科研究外，也可以立足于某一学科，从说唱文艺中获取丰富的研究资料，拓新该学科的研究领域，丰富其研究内容，创新其学术观点。例如：在音乐方面，由于说唱文艺多半是说唱兼施、配乐表演，某些说唱文艺体裁，单就文本形式看，并无什么差别，其区别主要在于不同的音乐唱腔与伴奏乐器，因而说唱文艺自然成为无民间俗乐研究赖以取资的重要宝库，如扬荫渊《中国古代音乐史稿》，就对说唱音乐如诸宫调、货郎儿、陶真、弹词、鼓词、牌子曲、秧歌等多有涉猎；在语言方面，说唱文艺是使用特定时代和地区的口头白话、方言俚语（包括俗话、谚语、歌后语、市语行语等)来说唱故事的，因此要调查一个时代的语言风貌，自然应从说唱文艺中汲取丰富的语料。而20世纪80年代以来，新文化史学逐渐在中国兴起。民间流行的说唱文艺成为其研究民间社会文化生活的重要资料。有学者指出，今天流行的文化史，其研究重心完全偏向“民间文化”方面，演义小说、杂剧、地方戏、善书、宝卷、弹词等都在民间文化的视角下获得新一代史学家的重新检讨。  
>
> 另外，我们还要注意民间说唱文艺在形之于书面文本的过程中，往往经过了一些文人的整理和改编。例如，从石玉昆说唱的《包公案》，到俞樾修订的《七侠五义》，这其间就经历了多个文人的整理与加工，渗透了他们的思想意识与审美趣味。又如根据民间艺人说唱成果记录、整理的一些说唱作品，由于整理者受时代影响，根据其思想意识与艺术标准对之做了不少删改、加工，导致它们在不同程度上失却了本来面目。就拿陈士和讲说的评书《聊斋志异》来说，当时记录、整理其说书成果的文人，就把那些他们自认为思想落后、趣味低级、语言粗俗的内容全部删去了，只保留不到三成的内容。因此，当我们借助这样的说唱文本来研究民间文化时，我们所看到的民间大众及其日常生活就或多或少渗透了整理者与改编者的思想意识与审美趣味。怎样辨析、利用这样的说唱文字资料，就成为研究民间文化的一个重要问题。  
>
> （摘编自纪德君《学科交叉中的说唱文艺研究》）
>

------

**材料二**：  

> 俗文学文献和传统雅文学文献大不相同，其中说唱文献更加具有民间性和零散性，这就意味着研究者不能仅靠泡图书馆就能解决问题，而要多角度、全方位搜集资料，拓展资料搜集的渠道与范围，着力打通说唱文学与其他雅俗文学、文化之间的文体、学科壁垒。  
>
> 由于说唱文艺曲种繁多，地域性强，涉及面广，语言多样，这种特殊性和复杂性使得在搜集、辨析、整理说唱文献资料时，需要运用多学科知识与理论。在个人知识、力量受限的情况下，上述很多工作都有赖于地域协作、学科协作、民族协作、中外协作。比如朱万曙《董永故事的汉、彝说唱文本》一文就是很好的例子。此文通过同一题材不同民族说唱文本的比较，获得了新发现，而这是依靠彝族学者的翻译协助才得以实现的。事实上，汉族和少数民族之间文学艺术影响突出的的例子还有很多。蒙古族说唱胡仁·乌力格尔中，有很多故事来自明清小说，不过说唱文本多是蒙文，口头文本也是蒙语录音。不懂蒙语的汉族研究者在没有协助的情况下，是难以进行利用和研究的。从这个角度来说，少数民族代表性说唱作品的翻译整理，无疑值得关注。  
>
> 此外，加强团队意识也很重要。说唱文艺文献整理工作难度大、时间长，令一些年轻学人望而却步。如果一些学者能够凝聚力量、组建团队，通过辛勤耕耘，奉献出高质量成果，将会产生很好的示范效应，从而起到引领、带动作用。总之，要实现文献整理的体系化、规模化，组织人员进行团队研究，不失为一个可行的途径。  
>
> （摘编自王丽娟《说唱文艺文献整理的几个问题》）  
>

#### 下列对材料相关内容的理解和分析，<u>正确</u>的一项是

| 选项 | 内容 |
|:-:|:--|
| A. | 史贺‘立足说唱文艺，借鉴其他学科的知识与方法来观照、阐释说唱文艺(才能较好阐释其丰富的文化内涵与存在价值。 |
| B. | 民间说唱文艺的重点研究领域，已从民俗音乐、方言俚语转移到民间文化，这是由新文化史学兴起的大潮流所推动的。 |
| C. | 现在的民间说唱文本经过了文人的加工与整理，完全体现了文人的思想意识与审美趣味，与原版相比，已经面目全非。 |
| D. | 说唱文献具有零散性与民间性，这意味着研究者要拓宽研究渠道，广泛搜集素材，并打破文体和学科壁垒进行协同研究。 |

#### 根据材料内容，下列说法<u>不正确</u>的一项是

| 选项 | 内容 |
|:-:|:--|
| A. | 如果研究中国传统民俗，可以从清代鼓词《封神榜》、扬州评话《武松》、广州木鱼书《七夕赞花》中找到可资研究的实证材料。 |
| B. | 杨荫洲研究中国古代音乐，注重借助多学科的资源优鉴，因而他能拓新其研究领域，丰富其研究内容，创新其学术观点。 |
| C. | 研究民间说喝文艺，既要利用好文人整理、改编的说唱文本，还要搜集、关注原生态的说唱文本，两者并进才有利于研究。 |
| D. | 研究民间说唱文艺，要重视研究队伍的年轻化建设，想方设法吸引年轻学人从事说唱文艺文献整理，使研究工作后继有人。 |

#### 请简要分析材料一的论证思路。

#### 某大学中国少数民族民间说唱文艺研究室准备招聘研究人员。请结合材料，为研究室拟出应聘条件要点（不含年龄条件）。

## 【湖南省百师联盟2021-2022学年高三下学期开年摸底联考】

北鸢葛亮
文笙平生第一次一个人出了远门。这一年他十四岁，在火车上认真地翻看一张报纸。
火车抵达天津，已经到了下晌午。车站的景象，似乎并无什么变化。他提着行李，走到了出口，看见一个年轻女人对他挥手。他辨认了一下，是大表姐温仪。温仪去年结了婚，已经是个年轻妇人的样子。着一件香云纱的旗袍，头发盘得很规整。较之以往的活泼，举手投足都温婉了许多。她让仆从接过行李，将文望看了又看，笑着说，长这么高了，还是一张孩子脸。快走吧，你姐夫正在车上等着。
坐在宽大的福特车里，文笙望着外面的街景。十年前关于这个城市的记忆，似乎正一点点地浮现出来。劝业场旧了许多，上面似乎加盖了一些花哨的玩意儿。待他要仔细看一看，车却拐了一个弯，什么也看不见了。车上了维多利亚道，他也觉出这条街的繁华，非昔日可比。温仪便说，这么多年，全世界的银行，都在这条街上扎了
堆儿。连你姐夫这个混世界的人，都要在这里插上一脚。
A 文室看着一幢严正宏大的建筑，似乎十分眼熟，方想起襄城城南的“天祥”照相馆里，有所谓“平津八景”的布景，这正是其中之一。看他望得入神，温仪便道，这是“中南银行”。现如今“北四行”可是不及往日威风了。前年的时候，“中南”的总经理胡笔江，去重庆的飞机生生给日本人打了下来，做了孙科的替罪羊。这一来，更是伤筋动骨。 7.②样对家事
都是个命数。表姐夫查理掏出手帕，擦一擦额头的汗，顺手捋捋漂亮的唇髭，三十多家银行，两百多个银号，总有个此起彼伏。逐鹿中街是趋势，表弟可有兴趣投资金融？温仪打断他，你就是三句不离本行，我们自家的话还没说完呢。查理仍是兴致勃勃，听说姑父生前开办实业；颇有建树，在天津、青岛都有分号，是什么方面的生意？文室老实地答他，先父继承了一家锅厂，算是祖业。现在我随六叔做些铁货生意。查理想一想，便说，如今五金生意倒是不好做。文室说，我
们家在青岛的“福聚祥”，两年前已经结业了。彼此就沉默了些。查理终于又开了口，表弟还年轻，少不得将来要重振家
威，只要看清自己的志向所在便是。温仪就笑说，我这个宝贝表弟，别的不说，放起风筝来，是天下第一。温仪的父亲盛浔在家里正打着盹，听说文笙到了，无知觉间，竟有些老泪纵横。看一个少年进了门，忙招呼他过来。文室却先远远地站了定，对他深深地鞠一躬。盛浔不禁有愠色，嗅道：你这孩子，何时跟舅舅这样生分了。想想看，当年整日把你抱在怀里的是谁？连奶妈都要吃醋。文笙便说，娘嘱咐了，这回来津，颇要叨扰舅父许多时日，愧歉之意，“要文笙代请。盛得道，我这个妹子，旧书读得太多，读得人过了。我只信一句俗话，“外甥舅的狗，吃了就走”。哪来的这么多理儿。你是个懂事的孩子，倒是要多想想你娘一个人的不易，诸般行动便有个根基。 7、②.舅舅嗔怪
文笙静静地看着盛浮，觉得舅舅已是个半老的人了。身形胖了，眼眉都有些下垂。更加的，是缺了一股精气神儿了， r 不见当年长芦盐运使任上的样子。五月的天，还裹着织锦缎的夹袄，靠在黄花梨的圈椅里，手不离那两颗文玩核桃。核桃如今已给盘得赤红，包了清亮的浆。
64
夜里，文笙躺在松软的床上，翻来覆去，睡不着。就爬起来，给母亲写信。写了几句报平安的话，发现无甚肉容，就又熄灯睡下。传来打更的声音，在这夜里分外的响亮。窗外影影绰绰的是槐树的影。正当槐花开的时节，甜丝丝的香，若有若无地渗透进来，倒是让文笔心安了些。他总要在这里开始他新的生活了。未来如何，无人知晓，在他有些憧憬，也是 D 朦胧的。朦胧里，他想起现在的襄城，还在梅雨季，并不如天津如此干爽清凉，必然还是湿漉漉的空气。后院的香椿树，发了新芽，嫩绿嫩绿，晨间便缀了露珠。云嫂踩了梯子，挎个竹篮，一芽一芽地采摘下来，用面挖起，将小母鸡的头生蛋炒给他吃，又香又下饭。这样想着，也就慢慢睡去了。
5.下列对小说相关内容的理解，不正确的一项是(3分)
A.十四岁的文笙第一次一个人出远门，在火车上翻看报纸的动作，写出他的稳重。
B.表姐夫查理兴致勃勃的话语里，交代了文笙来自一个经商家族的身份。
⑥舅舅盛得已是个半老的人了，缺了一股精气神儿，对远方的妹妹的思念使他面容憔悴。
D.回忆襄城云嫂采香椿，用小鸡的头生蛋给他做的又香又下饭的菜，表明文笙想家了。
6.下列对小说艺术特色的分析鉴赏，不正确的一项是(3分)
A.“温仪便道”“温仪便笑说”这样类似的语言使小说充满了浓浓的古典小说的味道。
B.小说情节叙述悠远缓慢，采用传统小说的手法，不急不缓，娓娓道来，充满趣味。
C.天津劝业场旧了许多，维多利亚街比较繁华，这些描写刻画出了当时的社会背景。
D.泰姐夫查理在天津银行街供职，言谈举止完全是新派的做法，(正村文笙的文雅。
7.《北岳》叙述民国商贾世家子弟文笙的成长经历，历史跨度大，人物塑造丰满，试从节选部分谈谈作者是如何塑造人物的。(6分)
【河北省省级联测2021-2022学年高三年级第五次联考】
义宁元年六月甲申，李渊使建成、世民将兵击西河。命太原令太原温大有与之偕行，曰：“吾儿年少，以卿参谋军事；事之成败，当以此行卜之。”时军士新集，咸未阅习，建成、世民与之同甘苦，遇敌则以身先之。近道菜果，非买不食，军士有窃之者，辄求其主偿之，亦不诘窃者，军士及民皆感悦。至西河城下，郡丞高德儒闭城拒守，已丑，攻拔之。执德儒至军门，世民数之曰：“汝指野鸟为富，以欺人主，取高官，吾兴义兵，正为诛佞人耳！”遂斩之。自余不戮一人，秋毫无犯，各尉抚使复业，远近闻之大悦。渊喜曰：“以此行兵，虽横行天下可也。”遂定入关之计。壬戌，军贾胡堡，去霍邑五十余里。代王侑遣虎牙郎将宋老生帅精兵二万屯霍邑以拒渊。八月辛巳旦，东南由山足细道趣霍邑。渊恐宋老生不出，李世民曰：“老生勇而无谋，以轻骑挑之，理无不出。脱其固守，则诬以贰于我。彼恐为左右所奏，安敢不出！”渊曰：“汝 的状，按道理 测之善。老生不能逆战贾胡，吾知其无能为寇。”渊与数百骑先至霍邑城东数里以待步兵，世民将数十骑至城下，举鞭指 麾，若将围城之状，且逅之。老生怒，引兵三万自东门南门分道而出。渊乃与建成陈于城东，世民手杀数十人，两刀皆缺， 骂）辱骂阵 流血满袖，洒之复战。别具复振因传呼曰已获老生矣老生兵大败渊兵先趣其门门闭警生下马投堑刘弘基就斩之僵尸数里日 养近 已暮，渊即命登城，时无攻具，将士肉莲而登，遂克之。渊赏霍邑之功，军吏疑奴应募者不得与良人同？＂渊曰：“矢石之 “迫” 间，不辨贵贱，论勋之际，何有等差，宜并从本勋授。”（节选自《通鉴纪事本末·高祖兴唐》）
8.下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是( B )
B.渊兵复振/因传呼曰
已获老生爽老生兵大败渊兵／先趣其门门闭／老生下马投堑／刘弘基就新之／僵尸数里／已获老生矣老生兵大败／渊兵先趣其门门闭／老生下马投堑／刘弘基就斩之／僵尸数里／已获老生矣“老生具大败渊兵／先趣其门／门闭／老生下马投堑／刘弘基就斩之／僵尸数里／“已获老生矣／老生兵大败／渊兵先趣其门／门闭／老生下马投堑／刘弘基就斩之／僵尸数里／
A.渊岳复振因传/呼曰
C.渊兵复振/因传呼曰
D.渊兵复振因传/呼曰
9.【2020-新高考卷Ⅱ】下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是
A.)乡试是中国古代科举考试之一，由各地州、府主持，考生来自全国各地。在 本地
B.宦官也称太监，是古代宫中侍奉皇帝及其家属的人员，由阉割后的男子充任。
C.晏驾是帝王死去的委婉说法，“晏”义为晚，晏驾指帝王车驾未能按时发出。D.执政指掌管国家政事，又指执掌国家大权的重臣，还可作为高级官员的通称。
10.下列对原文有关内容的概述，不正确的一项是( B )
A.李渊派遣李建成和李世民率兵攻打西河一当时士兵是新集结的，没经过训练演习，李建成、李世民与他们同甘共苦。B.李世民攻占西河后，只杀了空城宦员高德儒，没有侵犯百姓的财物，附近百姓都心悦诚服，于是李世民不再诛杀其他人。 因果倒置
C.李渊率军攻打霜邑，日暮时分，下令登城，士兵们没有攻城战具，就徒手搏斗，登上城头，攻占了霍邑，大获全胜。D.有人认为参军的奴仆不能和平民受同等封赏，李渊却说作战时不分贵贱，行赏之时，也要一视同仁，不能有区别对待。11.把文中面横线的句子翻译成现代汉语。 速度.
(1)军士有窃之者，辄求其主偿之，亦不诘窃者，军士及民皆感悦。
(2)脱其固守，则诬以贰于我。彼恐为左右所奏，安敢不出! ·劲喜（连）何若，如果✔.背离：怀有二心被动句＜疑刮＞怎么，哪里
河南省名校联盟2021-202学年高三年级第三次诊断】 adjtime.器障条 奉送严公不期十韵（节选）［唐］杜甫
代）哪里；什么地方
漏鼓还思昼，宫莺罢啭春。空留玉帐术，愁杀锦城人。 侧面描写
待漏听鼓
稻道通丹地，江潭隐白蘋。此生那老蜀，不死会归秦！
公若登台辅，临危莫爱身！ 必立
［注释］①严公：严武，杜甫朋友，曾以兵部侍郎任成都尹兼御史大夫镇中巴蜀。②玉帐术：古代兵家一种安营的方法。③丹地：朝廷。 2把手名政
3.下列对这首诗歌解读鉴赏不正确的一项是
A.“渴鼓”两句通过特定的景物，设想严武在夜里等待着上朝的情景，并点明严武入朝的季节。
B)第三句“玉帐术”写严武曾镇守巴蜀，第四句“杀”写出给巴蜀百姓带来灾难的是战乱屠杀。
C.五、六句对仗工整，“通丹地”写严武从蜀地入朝，“隐白蘋”暗写诗人境遇，从而引出下文。
D.本诗虽然是原诗的节选，但是层次清晰，结构相对完整，能够将写景、叙事、抒情融为一体。
13.本诗蕴含作者丰富的情感，请结合诗句分析。
概括情感＋分析
14.【名句理解性 犊叔
1.《侍坐》中面对孔子的询问，公西华认为自己能力不足仍需要学习，在宗庙祭祀、诸侯会盟这方面，他的志向是“_。” 多该批半
2.《侍坐》中孔子认为“礼”在国家治理中有重要地位。他嗤笑子路是因为子路：“——”，颜
3.《传坐》中，孔子没有直接让弟子言志，而是先用温和自谦的话打消学生的顾虑，为他们创造一个轻松、亲切、活跃的环境。他说：“＿，＿，＿。”
【广东省2021-2022学年高三下学期第三次联考】
词虽可独立成篇，又可融入音乐唱腔，逐渐成为独立的一种文学样式。但词仍然只是纯消遣的抒情文学，主要以表达离愁别绪、感时伤世等情感为主。词的语言大多精致华美，风格柔美婉约，音律＿，形式错落有致，适于表达和传递人物内心的幽谧而细微的情怀。但词题材单一，风格绮靡，品位不雅，就像营养不良的婴儿，成长缓慢，缺乏活力。词也与以儒学雅正为传统的士大夫文学———。从晚唐到五代再到北宋，词一直在非常狭窄的空间里生存。正当词需要＿＿＿＿＿来打开自身全新境界之际，苏东坡出现了，整个唐宋词史也掀开了新的一页。
如果说“一蓑烟雨任平生”是诗人豁达的人生自白，那么《念奴娇·赤壁怀古》则将个人的生活遭遇融入历史的烟云。中，苏东坡用一种长啸的腔调唱出了强者的心声。这首词把中国文人内心深处的激愤表达得———，在沉郁中保持了昂扬的生命力量。
15.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是()
A.婉转多变  迥然不同  笔走龙蛇  浓墨重彩
B.变化多端  南辕北辙  如椽巨笔   浓墨重彩
C.变化多端  南辕北辙  笔走龙蛇  淋漓尽致
D.婉转多变  迥然不同  如椽巨笔  淋漓尽致
16.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()
A.词既可融入音乐唱腔，又可独立成篇，逐渐成为独立的一种文学样式。但词仍然只是纯消遣的抒情文学，主要表达了离愁别绪、感时伤世等情感。 
B.词既可融入音乐唱腔，又可独立成篇，逐渐成为一种独立的文学样式。但词仍然只是纯消遣的抒情文学，以表达离愁别绪、感时伤世等情感为主。 
C.词虽可融入音乐唱腔，又可独立成篇，逐渐成为一种独立的文学样式。但词仍然只是纯消遣的抒情文学，主要以表达离愁别绪、感时伤世等情感为主。
D.词既可融入音乐唱腔，又可独立成篇，逐渐成为一种独立的文学样式。但词仍然只是纯消遣的抒情文学，主要以表达离愁别绪、感时伤世等情感为主 。
17.下列各项中，和例句中画波浪线的句子使用的修辞手法不错同的一项是()
例句：《山海经》自古以来就被视为一部奇书。它超越时空的限制，记叙了各路神奇的夸父大画、各种灵异的禽兽。A.狐帆远影碧空尽，唯见长江天际流。(李白《送孟浩然之广陵》)
借代 ＠怒发冲冠，凭栏处潇潇雨歌。（岳飞《满江红》） 夸张
B.主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。(白居易《琵琶行》)
山和否，知否？应是绿肥红瘦。（李清照《如梦令》）
【湖北省圆创联考2021-2022学年高三下学期第二次联考】 逐步本质
古往今来，人类探索长生不老的脚步一直未曾停歇。随着现代科学的不断发展，■①⑤。我们肉眼可见的衰者从皮肤长皱纹、眼睛变“花”、身体的“小毛病”越来越多开始，而产生这一系列变化的秘密就藏在我们身体的每个小细胞中。研究者分析，（）。衰老一般从微小的细胞层面开始，别看细胞只有十几微米大小，＿②＿。科学家一直努力从各条路径寻找破译衰老的密码，近期，＿③盏，譬如，中国科学院动物研究所研究人员找到了“保持细胞年轻态”的分子开关，可以通过重设衰老的表观遗传时钟，使细胞老化的节奏放缓。
18.下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是()
A.机体衰老的根本原因是因为细胞衰老B.细胞衰老的根本原因是因为机体衰老
C.细胞衰老是机体衰老的根本原因D.机体衰老是细胞衰老的根本原因
19.请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。

【安徽省A10联盟2021-2022学年高三下学期开学检测】 
20.阅读下面的材料，根据要求写作文。
 有人说事物的价值呈现主要有三种时间方式：一是即时呈现，即指人们在付诸实践之后马上便可得到预想的结果；二是延时呈现，强调人们要一定的过程积累之后才能有所收获；三是永不呈现，喻示人们无论怎样努力与探求，也不能或者无法完全洞悉其中的价值。有时候，心怎样的人生更有价值，如何让《生富有价值，》往往先要面对并选择价值呈现的方式。作为新时代的青年，你在追求人生价值的道路上，应该如何面对并选择价值点理的方式？请结合材料写一篇文章，体现你的感悟与思考。要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。

