# 壹（2022年2月24日）

## 现代文阅读

### 现代文阅读Ⅰ

**材料一**：  

> 长期以来，美国等西方国家把他们自己的价值观鼓吹为所谓的“普世价值”，巧加包装，在全球推销，迷惑了不少人。有的人奉西方理论、西方话语为金科玉律，不知不觉成了西方资本主义意识形态的吹鼓手，认为西方“普世价值”经过了几百年，为什么不能认同？为什么非要拧着来？对此，我们需要廓清思想迷雾，认清其实质和危害。
>
> “普世价值”作为西方资本主义意识形态的强势话语，有其特定内涵和政治用意。近代西方资产阶级倡导的“自由”、“民主”、“人权”等价值观，在反对封建专制过程中发挥过历史性作用。随着资产阶级取得统治地位，这些价值观越来越成为维护资本统治的工具。西方资产阶级极力将这些价值观美化成“普世价值”，并到处输出、贩卖，为实现他们的全球霸权图谋张目。美国学者塞缪尔·亨廷顿就曾经说过，“普世文明”的概念是西方文明的独特产物、“普世主义”是西方对付非西方社会的意识形态。因此，面对“普世价值”的各种论调，我们一定要认清其“弦外之音”、 “醉翁之意”。
>
> 其实，西方所谓的“普世价值”，在他们自己的世界里都未能真正“普适”。种族歧视、劳资对立、金钱政治、贫富分化、社会撕裂、人权无保障等问题，在一些西方国家长期存在且愈演愈烈，与他们所标榜的“普世价值”形成鲜明对照。无论是2011年爆发的“占领华尔街”运动，还是2020年美国警察暴力执法致黑人死亡而引发的抗议浪潮，都是对西方所谓“普世价值”的英大讽刺。令人匪夷所思的是，即便在这种情况下，他们还是举着双重标准，对其他国家指手画脚、颐指气使。比如，美国在全球大肆实施非法监听，却诬p“对美发动网络攻击”；肆意干涉别国内政，却诬茂他国“试图干涉美国选举”；大搞贸易保护主义，却指责他国破坏自由贸易，对我国香港民众要求止暴制乱、恢复秩序这一最大人权、最大民情视而不见，却给暴力犯罪分子 贴上“民主勇士”的标签。这一世界“驰名双标”，只能说明他们所谓的“普世价值”是欺世盗名的“美丽说辞”。
>
> 西方所谓的“普世价值”既不“普适”，更不是什么普照世界的“明灯”。长期以来，一些西方国家为了自己的政治经济利益和霸权野心、四处兜集“普世价值”推行“和平演变”。苏联解体、东欧剧变、“颜色革命”、“阿拉伯之春”等，无一不是西方插手而造成的。在西方价值观念鼓捣下，一些国家被射舆得不成样子，有的四分五裂，有的战火纷飞，有的整天乱哄哄的，这种例子比比皆是。事实一再说明，随“普世价值”而至的并非“自由”，“民主”、“人权”的春天，而是民不聊生、生灵涂炭的严冬。西方国家对中国的价值渗透，西化分化也从来没有停止过，而且不断翻新花样、变本加厉。“项庄舞剑，意在沛公。”他们的真实目的就是要同我们争夺阵地，争夺人心、争夺群众，最终准翻中国共产党领导和我国社会主义制度。如果我们用西方资本主义价值体系来剪裁我们的实践，用西方资本主义评价体系来衡量我国的发展，认为符合西方标准就行，不符合西方标准就是落后的陈旧的，就要批判，攻击，那后果不堪设想。
>     
>
> 反对西方所谓的“普世价值”，并不是说人类社会不存在共同价值，2015年9月28日，在第70届联合国大会一般性辩论上，习近平总书记掷地有声地指出，“和平，发展，公平、正义，民主，自由，是全人类的共同价值，也是联合国的崇高目标。”人类生活在同一个地球村里，越来越成为你中有我，我中有你的命运共同体，客观存在共同利益，必然要求共同价值。我们所主张的共同价值，不是要把哪一家的价位观奉为一尊，而是倡等求同存异、和而不同，充分尊重文明的多样性、尊正各国自主选择社会制度和发展道路的权利。这与唯我独尊，强施于人、旨在推行资本主义政治理念和制度模式的所谓“普世价值”根本不同。
>
> 反对西方所谓的“普世价值”，落脚点在于坚定价值观自信。对于西方所谓“普世价值”，我们要始终保待清醒头脑，敢于斗争，敢于亮剑，坚决抵制借所谓“普世价值”抹黑我们党，我国社会主义创度和文化传统的行为。要看到，价值观之争的背后是制度之争、道路之争，实质是人心之争，必须增强主动性、掌握主动权、打好主动仗，进一步构建充分反映中国特色、民族特性，时代特征的社会主义核心价值体系，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，凝聚起同心实现中国梦的强大力量。  
>
> （摘编自中共中央宣传部——《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》）
>

------

**材料二**：

> 一个民族要实现复兴，既需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量，没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。近代以前，中国一直是世界强国之一，我们的人民对自己的文化有着强烈的认同感和自豪感。鸦片战争后，中国陷入内忧外患的黑暗境地，中国人民经历了战乱频仍、山河破碎、民不聊生的深重苦难。由于一直受人欺负，很多地方不如人家，许多人民族自信心不足，甚至出现了“全盘西化论”的极端论调。毛泽东同志曾经讲过，有些人做奴隶做久了，感觉事事不如人，在外国人面前伸不直腰，像《法门寺》里的贾桂一样，人家让他坐，他说站惯了，不想坐，新中国的成立，使中国人民真正站立起来了。改革开放以来转别是党的十八大以来，中国特色社会主义实践创造了举世瞩目的伟大成就。中西力量对比发生了巨大变化，中国人民从精神上的被动转化为完全主动，极大增强了中华民族的自信心。
>
> 文化兴国运兴，文化强民族强。文化自信是一个民族、一个国家、一个政党对自身文化理想，文化价值的高度信心，对自身文化生命力，创造力的高度信心，习近平总书记指出“中国特色社会主义文化，源自干中华民族5000多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，这铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。“我们强调的文化自信，就是对包括中华优秀传统文化、革命文化和社会丰义先进文化在内的中国特色社会主义文化这一有机整体的自信。在波澜壮阔的中国特色社会主义伟大实践中，优秀传统文化的风骨神韵。革命文化的刚健激越、先进文化的繁荣昌盛，共同铸就了我们坚定文化自信的强大底气。这种自信，是我们民族披荆新林，生生不息，意气风发，高歌猛进的强大精神支撑。
>



#### 下列对材料一相关内容的理解和分析，<u>不正确</u>的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
A.|不少人深受美国等西方国家鼓吹的“普世价值”的迷惑，将西方理论、西方话语奉为圭集。绿此，我们需要廓清思想迷雾，认清其实质和危害。
B. |近代西方资产阶级将包含“自由”“民主”“人权”等内容的价值观美化成“普世价值”，并到处输出、贩卖，因此这些价值观是无意义的，需要彻底槟弃。
C. |西方所谓的“普世价值”既不“普适”，更不是什么普照世界的“明灯”，而是他们政治经济利益和霸权野心的“遮羞布”，从苏联解体、东欧剧变、“颜色革命”、“阿拉伯之春”这些例子就可以看出来。
D. |反对西方所谓的“普世价值”，并不是说人类社会不存在共同价值，也不是要把哪一家的价值观奉为一尊，而是倡导求同存异、和而不同。落脚点在于坚定价值观自信。

#### 根据材料内容，以下选项<u>正确</u>的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
A. |西方所谓的“普世价值”，在他们自己的世界里都未能真正“普适”。种族歧视、劳资对立、金钱政治、贫富分化、社会撕裂、人权无保障等问题，在西方国家长期存在且愈演愈烈。
B. |如果我们不用西方资本主义价值体系来剪裁我们的实露不用西方资本主义评价体系来衡量我国的发展，我们的发展就会有希望。
C. |许多人民族自信心不足，甚至出现了“全盘西化论”的极端论调，根本原因是我国一直受人欺负，很多地方不如人家，被迫挨打。
D. |我们强调的文化自信，就源自于中华民族五千多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。

#### 请根据以上材料，比较材料一和材料二在论证方式上的不同。

#### 请结合以上材料，谈谈为什么我们要追识鲜明反对“普世价值”，树立价值观自信和文化自信？

### 现代文阅读Ⅱ【重庆市2021-2022学年高三上学期高考模机调件卷（六）】

###### 翡翠烟嘴 吴若增

> 蔡四爷回来了，带回了翡翠烟嘴。那烟嘴确是个好东西。葱绿般的透亮：里边的纹路儿，有山、有水、有人家：更奇的是那烟嘴上还有四个夫牙印儿。据说，那是明太祖未元璋咬下的。消息不久便传开了，八村四屯无不要一堵太快。慢慢地，四爷的翡翠烟嘴竟也就成了村宝。
>
> 后来，一位爷回来了。他在城里当一多年的银行会计，见多识广，地头休息的时候，就数他的话多，什么城里的汽车呀，楼房呀，公园呀，饭馆呀……这已经让许多人感到不得劲儿了。更可气的是，他居然敢于当众规说四爷那短味儿是假的！“假的？”蔡四爷先是一惊，但似乎又很快镇静下来。他上前一把抢过烟袋，往怪里猛地一搞，冲老会计恨恨地“呼”了一声，转身走了。
>
> 人们许久没有说话，望望四爷，再望望被晾在那儿的老会计。老会计忽然觉得自找没趣。头脑发晕，腿脚无力，呆呆地站在那里……那事过去以后，老会计心术不正的说法立即被全村人接受，从此竟真的没人愿意搭理他了。幸好蔡四爷毕竟是个好心肠的人。一天，他提着一小位灰菜，来到了老会计的家，说：“老哥，掺点这个吃吧，那点粮食哪够呢。”老会计感激不尽，慢悔地说：“四哥，这叫我怎么说才好呢……”第二天，又是工间休息的时候，老会计忽然掏出个老花镜，对着那烟嘴儿就照了起来。四爷想走他前些天讲过的话，眼里突地又露出了怪怒之色。谁知就在这个时候，老会计却叫起来：“哎呀，四哥，您这真是猜翠烟嘴呀！来来来，我再细看看！”蔡四爷愣了，人们也不禁一齐过头来看。只见老会计远瞧瞧，近看看，猛地一拍大腿，失声叫道：“哎呀呀，我这一细看啊，嘿，还真是一个上好的悲军烟嘴呢！”人们都露出了惊喜之色，四爷的眼睛也亮了起来。
>
> 再后来，蔡庄来了一位省文物公司的老张师傅，说是蔡庄一带有许多古器流落民间，要来这里公价收购。末了，老张师傅要走了。这时，有人说话了：“暖，老张师傅，您看见四爷的悲翠烟嘴了么？”不等老张师傅说话，老会计急忙出来阻拦：“嗨，别看啦，他不会卖给你的。”大队支书说：“这样吧，去见识见识也行。”见这么多的人骤然光顾，四爷不禁一惊，但他马上明白了，对老张师傅笑着说：“哎呀，你咋人来啦？俺不是说了么，怕你看到眼睛里去枢不出来呢！”支书走上前来求情：“四爷，您就给他看，反正您不卖给他就是了嘛。”这时，老会计又插话了：“四爷，我看还是别拿出来。干他们这行的，那嘴滑快着呢。回头不卖给他，他回去一张扬，保不准往后还有大麻烦。”四爷听了，连连点头：“对！对！就是这么回事！”恰在这时，一个小伙子眼尖，猛地瞅见了别在四爷怀里的烟袋，一把就抽了出来。还未等四爷反应过来，转身就递给了张师傅。四爷咯有几分不悦：“看就看吧。先跟你说好了，你也不用给价，俺死活不卖！”无比珍贵的病军烟嘴终于落在文物专家的手里了。人们都挤上去，好像从未见过似的。老会计忽然热心起来：“怎么样？没见过吧？可别看花了眼！”大家笑起来：“嗨，老会计，你今儿个是咋的啦？咋话这么多？”<u>然而，老会计却好似兴犹未尽，拍着老张师傅的肩膀，无限感慨地说：“您可别闹了笑话，一头栽在这儿呀！咪，那年我就办了那么一回丢人现眼的事：一开头，我愣没认出这是一件宝贝来，我还说什么假的呢。回头怎么着，不光四爷恼我，全村人都恼我呢！”</u>“怎么？”老张师傅忽然一怔，抬头看老会计一眼。“哈哈哈……”围观的人们都笑了。老张师傅重新低下头去，继续端详那托在掌的烟嘴。“嘿嘿嘿……怎么样？看出门道来了么？”老会计味缝起双眼，津津叨叨。终于，老张师傅说话了：“嗯……嗯……我十五岁开始跟着师傅干这行，四十年来走南闯北，什么样的奇与古宝我都见过，可您这烟嘴……嘿嘿……我还是头一遭见呢。瞧这料子、这颜色、这纹路……头是绝啦！”“噢呀！”人们一声惊叹，表现出了无比满足的喜色。银行老会计似乎更加高兴，起起了大拇指，说：“有眼力！”忽然，有人想起了什么，对老张师傅说：“暖，您给开开价儿看，眼下它能值多少钱？”老张师傅略一沉吟，然后决绝地说：“价……可不好开。无价之宝！无台之宝啊！”“噢呀！”人们止不住又是一阵惊叹。老张师傅呵呵地笑了一阵儿，忽然好似又想到了什么，一边将烟袋还给慕四爷，一边拉着他说：“四爷，您过来一下，我有句要紧的话跟您。”在柴草垛后，老张师傅见没人跟来，便凑近四爷的耳边，轻声然而也是恳切地叮嘱：“四年，您这宝贝，往后任是什么外地人来，您也别把它拿给人看啦！千万！千万！……”
>
> （摘编自微信公众号重庆一诊《小说选段》）
>

#### 下列对文章相关内容的理解，<u>不正确</u>的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
A.|翡翠烟嘴有着非同寻常的外在特征，加上四爷自我表白的“朱元璋咬下的牙印”，意在表明翡翠烟嘴身世的不平凡。
B.|老会计因为当众揭穿翡翠烟嘴的谎言，随后却被全村人认为心术不正，遭受冷遇，反映了蔡庄村民的轻信和愚昧。
C.|因为接受了朱迎爷的恩惠，第二天老会计一改往常，对翡翠烟嘴大加赞赏，表明老会计处事圆青老练，善于见风使花。
D.|老张师傅对四爷的最后嘱托，代表他对翡翠烟嘴价值的真实评估，同时也写出了他不能当众揭穿翡翠烟嘴真相的无奈。

#### 下列对本文艺术特色的分析，<u>不正确</u>的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
A.| 文章采用第三人称讲述故事，按照时间先后，将悲翠烟嘴的来历和鉴赏故事妮妮道来，语调实，叙述节奏显得从容不迫。
B.| 当悲翠烟嘴被老会计说是假的时，四爷先是“一惊”，继而“一把抢过，”然后“一揣”、“哼”，传神的细节写出了由惊转怒的心理变化。
C.|文中小人物的描写也比较成功，比如生产队长和小伙子，虽然作者对他们着墨不多，但切合物身份，并且推动了小说情节的发展。
D. |小说语言描写颇具乡土气息，比如“不得劲儿”“你今儿个是咋的啦？咋话这么多？”等，符合人物身份，又点明了故事发生的环境。

#### 有人认为，小说“不仅讲了一个好故事，还追求故事之外的隐喻意义”，请据此简要说明小说环境的隐喻性。



### 文言文阅读【安徽省”皖南八校“2020届高三摸底考试】

> 雍熙元年六月，诏求直言。知睦州田锡上疏言：“时久升平，天下混一，故左取右奉，致陛下以功业自多。然临御九年，四方虽宁，而刑罚未甚措，水早未甚调，陛下谓之太平，谁敢不谓之太平！挫下谓之至理，谁敢不谓之至理！”又言：“宰相若贤，当信而用之，非贤，当择而任之。奈何置之为具臣而疑之若众人也！”帝违其论，帝尝语侍臣曰：“朕何如唐太宗？”参知政事李肪微诵白居易《七德舞》词曰：“怨女三千放出宫，死囚四百来归狱。”帝闻之遂起曰：“不及，朕不及，卿言警朕矣！”二年秋七月，诏诸道转运使及长吏，乘丰储康，以防水旱。淳化元年十二月，帝谓宰相曰：“治国之道，宽猛得中，宽则政令不成，猛则民无所措手足。”赵昌言曰：“今朝廷无事，边境宁溢，正当行好事之时。”上喜曰：“朕终日与卿等论此事，何忧天下不治！苟天下亲民之官皆存此心，则刑清讼息矣！”二年，帝以旱煌，召近臣问以得失，众以天数对。寇准独曰大早之证盖刑有所不平也帝怒起入禁中顷之复召准问不平状以准可大用遂自枢密真学志拜枢密副使准尝奏事殿中，语不合，帝怒起，准辐引帝衣请复坐，事决乃退。帝嘉之曰“朕得寇准，犹文皇之得魏征也。”八月己卵，置审刑院。帝虑大理、刑部吏舞文深刻，乃置审刑院于禁中，置详议官六员。四年二月，置审官院。初，帝虑中外官吏，清浊混淆，命官考课，号磨勘院，至是，梁鼎上言曰：“望陛下特诏有司，申明考绩之法，庶几官得其人，民受其赐。于是改磨勘院为审官院，掌审京朝官。
>
> （节选自《宋史纪事本末·太宗致治》）
>

#### 下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
A.| 寇准独曰／大早之征／盖刑有所不平也，帝怒／起人禁中不顷之／复召准问不平状以准可大用／遂自枢密值学士拜枢密副使／
B.| 定准独曰／大早之证／盖刑有所不平也／帝怒／起入禁中／顷之复召／准问不平状／以准可大用／遂自枢密直学士拜枢密副使／
C.| 寇准独日大早之证盖刑／有所不平也／帝怒／起入禁中／顷之复召／准问不平状／以准可大用／遂自枢密直学士拜枢密副使／
D. |寇准独曰／大早之证盖刑有所不平也／帝怒／起人禁中／顷之／复召准问不平状／以准可大用／遂自枢密直学士拜枢密副使／

#### 【2021·全国乙卷】下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
A.|犯颜，指敢于冒犯君王或尊长的威严，常常用于表示直言敢谏的执着态度。
B.| 抵极刑，抵刑即处刑，抵极刑指犯人受到死刑外加上尸体示众的极端刑罚。
C.| 
D. |大理丞，大理丞是大理寺的重要官员，大理寺是我国古代掌管刑狱的官署。
#### 下列对原文有关内容的概述，核定确的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
A.|宋太宗重视朝臣意见，田锡应诏上疏，认为四方安宁并非真正的天下太平，而朝臣有时也只是附和皇帝，未必吐露真言。
B.|宋太宗试图将自己和唐太宗相比，李肪没有直言进谏，而是吟诵了白居易的诗句，使其当即警醒并且认识到自己的不足
C.|宋太宗具有很强的优惠意识，告诚官员丰收之时不忘自然灾害；又认为治国之道应宽严适中，不能让天下百姓不知所措。
D.|宋太宗严明法纪，在禁中设置审刑院这一机构，以监察朝廷内外各级官员，防止他们利用法律条文拘私舞弊，执法严苛。

#### 把文中画横线的句子翻译成现代汉语。（10分）

##### 时久升平，天下混一，故左取右奉，致陛下以功业自多。
##### 望陛下特诏有司，申明考绩之法，庶几官得其人，民受其赐。

### 古代诗歌阅读【2022届江苏省南京市、盐城市高三第一次模拟联合（2月）】

###### 荆门西下　李商隐

一夕南风一叶危，荆云回望夏云时。

人生岂得轻离别，天意何曾忌险藏。

骨肉书题安绝微，慈兰跌径失佳期。

洞庭湖阔蛟龙恶，却羡杨朱泣路歧。

|      | 注释 |
| ---- | :--- |
|①|本诗作于唐宣宗大中元年（847年），给事中郑亚外调桂州刺史，请人以入幕堂书记身份随往赴任。|
|②|**险藏**：艰困险阻。|
|③|**绝徽**：绝域，极远的边塞。|
|④|**杨朱泣路岐**：《淮南子·说林训》载“杨子见達（大道）路而哭之，为其可以南，可以北”。|

#### 下列对这首诗的理解和赏析，<u>不正确</u>的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
A.| 首联中的“一叶危”一语双关，既指现实中一叶扁舟被整夜江风不停地吹打，随时都会倾覆，也隐喻了诗人自身坎坷的命运。
B.| 舍联写诗人舟中所思所感，感叹老天哪里顾及人是否涉险，自己远行赴职，被迫与亲人分离，对此前的轻率抉择充满了悔意。
C.| 颈联写行程中的诗人看着遗人勉励自己安心在边地供职的书信，不由得想起美好的家庭生活，感慨和远方家人的会合遥遥无期。
D.| 诗歌中间两联运用对仗，句式工整而只富有特色。领联两句连问，句意曲折发人深思；颈联由实及虚，情怀表达更为深远。
B.| 尾联的“羡”蕴含了诗人丰富的情感，请简要分析。

#### 理解性默写

##### 在《子路、曾哲、冉有、公西华侍坐》中，孔子询问弟子的治国志向，他首先从自己谈起，“<u>①</u>，<u>②</u>。”，以消除弟子顽虑。

##### 《子路、曾哲、冉有、公西华侍坐》中，孔子用问句来引导弟子表达治国思想和措施的句子：“<u>③</u>，<u>④</u>。”

##### 《子路、曾哲、冉有、公西华侍坐》中，子路认为自己用三年时间治理一个国家，可以达到“<u>⑤</u>， <u>⑥</u>。”的效果。

#### 语言文字运用Ⅰ【湖南省长沙市2021-2022学年高三新高考适应性检测（五）】

> 相对于世俗生活而言，诗是圣洁而温婉的。一旦命运将人们抛进阴森暗淡的沟室中，也许只有诗才能带领人们走出独小阴沉的天地，引导人们步入骄子阵营和强者行列。对梦想的坚持和对希望的期许，正是诗的力量和诗的<u>**①**</u>。诗，坚定地挺立在时代前沿、益立在生活高地，观测和记录着社会的风霜雨雪，审视和铭实着时代的阴晴圆缺。诗，坚毅地守护和挥及着人类良知和社会正义，当其他社会行为都<u>**②**</u>之时，诗可能就是良知堡垒里的最后一名士兵，就是正义阵地上最顽强的一名战士。正是因为有了诗的存在，世界才变得更加人性化、更富人情味，人才能成为更加健全更加自由的人！在物欲<u>**③**</u>的今天，唯有诗才能抵御人心的畸变与冷漠，）工业文明引发的心理溃疡，使生命始终处于才能抗拒精神的异化与堕落，也唯有诗能够<u>**④**</u>一种强健状态。换言之，只有个民族对意激扬诗绪饱满，对更加富有创新动能和创造活力。
>

#### 依次填入文中括号内的词语，全都恰当的一项是
|      | ① |②|③|④|
| ---- | --- |-|-|-|
|A.| 功效 |销声匿迹| 沸反盈天 |拯救|
|B.| 成效 |倔旗息鼓| 甚露尘上 |拯救|
|C.| 功效 |倔旗息鼓 |甚嚣尘上 |愈合|
|D.| 成效| 销声匿迹 |沸反盈天| 愈合|

#### 文中画横线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是

> <u>只有个民族对意激扬诗绪饱满，对更加富有创新动能和创造活力。</u>

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
A.| 只要一个民族诗意激扬诗绪饱满，就更加富有创造活力和创新动能。
B.| 只有诗意激扬诗绪饱满的民族，才更加富有创新动能和创造活力。
C.| 只有诗意激扬诗绪饱满的民族，才更加富有创造活力和创新动能。
D.| 一个民族只要诗意激扬诗绪饱满，就更加富有创新动和创造活力。

#### 下列诗句中，和“忠诚蒙上了你的双眼，勇敢拐走了你的思想，笑看刀光剑影，不过是风在项上舞。”使用的修辞手法相同的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
A.| 鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。
B.| 宛转蛾眉能几时？须史鹤发乱如丝。
C.| 无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
D.| 霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。

#### 语言文字运用Ⅱ【湖北省十市州2021-2022学年高三第五次模拟联考】

月亮之所以为诗人所钟情，是因为在天体中，<u>**①**</u>，它有上弦下弦，它有盈亏圆缺。满月如盘，弯月如弓。浪漫多姿的月亮，<u>**（　）**</u>，古代描写月亮的诗词数不胜数。

出于对月亮的喜爱，人们<u>**②**</u>盘、素娥、冰轮、玉轮、玉塘、螃赊、蝉娟、玉桂、玉镜，等等。李白有一首《古朗月行》，就是将月亮称作白玉盘的。

中秋节的起源<u>**③**</u>天象崇拜，由上古时代秋夕祭月演变而来。祭月是古代我国一些地方对“月神”的一种条件活动，二十四节气的“秋分”，是古老的“祭月节”，后演变成了以“家庭团圆”为主题的祭祀仪式。

#### 下列填入文中括号内的语句，衔接最合当的一项是
|      | 内容 |
| ---- | :--- |
A.|引起诗人多少多情的思绪！月亮总是最为钟情的题材，在诗人的眼里
B.|在诗人的眼里，引起诗人多少多的思绪！月亮总是最为钟情的题材
C.|引起诗人多少多情的思绪！在诗人的限里，月亮总是最为钟情的题材
D.|在诗人的眼里，月亮总是最为钟情的题材，引起诗人多少多情的思绪
#### 请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过12个字。



## 作文【2022届高三八省八校联考（英德·英才制卷）】

#### 阅读下面的材料，根据要求写作。
1. > 祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。老子

2. > 饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。（孔子）
  > 	

3. > 故天下兼相爱则治，交相恶则乱。（墨子）

4. > 父母俱存，兄弟无故，一乐也；仰不愧于天，俯不炸字人，三乐也：得天下英才而教育之，乐也。（孟子）

5. > 先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。（范仲淹）

古代先贤有很多关于幸福的言论，至今仍然闪烁着智慧的光辉，给我们以人生的启迪？有些语句在新的时代下又可以神证思考，从新的角度作出辨析或阐释。读了上面五句，你有怎样的感触与思考？请以其中任意一两句为基础，结合社会现实，写一篇文章向校文学社社刊《白帆》的“幸福大家谈”栏目投稿。

要求：

1. 自选角度，明确文体，自拟标题；
2. 不要套作，不得抄袭；
3. 不少于800字。

# 周练

## 【广东省六校联盟(深圳实验等) 2022届高三第四次联考】

**材料一**：  

> 民间说唱文艺基于民间大众的生活、心理与想象，运用口语来说唱故事、塑造形象、反映民间社会生活，其内涵相当丰富。这就要求研究者不能仅从文学角度看问题，还需要一种自觉的跨学科研究意识，这样才能较好地阐释其丰富的文化内涵与存在价值。  
>
> 对说唱文艺进行跨学科研究，常见的研究路径是，立足于说唱文艺，借鉴其他学科的知识与方法、来观照、阐经说唱文艺的生成与演变、演出与接受、内涵与价值等。例如，民间说唱与民俗文化关系至为密切，诸如岁时节令、人生礼仪、教化娱乐等在很多说唱文艺作品中都有不同程度的反映。清代鼓词《封神榜》在说唱哪吒的故事中就穿插、敷衍了京城庙。会盛况；扬州评话《武松》讲武大郎过年，则渲染了扬州人的过年习俗；广州木鱼书《七夕赞花》也描绘了广府人的乞巧民俗……这样便赋予了说唱内容以浓厚的地方色彩和生活气息，保存了丰富的民间文化记忆。对此，有必要从社会学、人类学、民俗学、语言学等角度阐释其文化内涵与认识价值。  
>
> 除了基于民间说唱文艺本体并展跨学科研究外，也可以立足于某一学科，从说唱文艺中获取丰富的研究资料，拓新该学科的研究领域，丰富其研究内容，创新其学术观点。例如：在音乐方面，由于说唱文艺多半是说唱兼施、配乐表演，某些说唱文艺体裁，单就文本形式看，并无什么差别，其区别主要在于不同的音乐唱腔与伴奏乐器，因而说唱文艺自然成为无民间俗乐研究赖以取资的重要宝库，如扬荫渊《中国古代音乐史稿》，就对说唱音乐如诸宫调、货郎儿、陶真、弹词、鼓词、牌子曲、秧歌等多有涉猎；在语言方面，说唱文艺是使用特定时代和地区的口头白话、方言俚语（包括俗话、谚语、歌后语、市语行语等)来说唱故事的，因此要调查一个时代的语言风貌，自然应从说唱文艺中汲取丰富的语料。而20世纪80年代以来，新文化史学逐渐在中国兴起。民间流行的说唱文艺成为其研究民间社会文化生活的重要资料。有学者指出，今天流行的文化史，其研究重心完全偏向“民间文化”方面，演义小说、杂剧、地方戏、善书、宝卷、弹词等都在民间文化的视角下获得新一代史学家的重新检讨。  
>
> 另外，我们还要注意民间说唱文艺在形之于书面文本的过程中，往往经过了一些文人的整理和改编。例如，从石玉昆说唱的《包公案》，到俞樾修订的《七侠五义》，这其间就经历了多个文人的整理与加工，渗透了他们的思想意识与审美趣味。又如根据民间艺人说唱成果记录、整理的一些说唱作品，由于整理者受时代影响，根据其思想意识与艺术标准对之做了不少删改、加工，导致它们在不同程度上失却了本来面目。就拿陈士和讲说的评书《聊斋志异》来说，当时记录、整理其说书成果的文人，就把那些他们自认为思想落后、趣味低级、语言粗俗的内容全部删去了，只保留不到三成的内容。因此，当我们借助这样的说唱文本来研究民间文化时，我们所看到的民间大众及其日常生活就或多或少渗透了整理者与改编者的思想意识与审美趣味。怎样辨析、利用这样的说唱文字资料，就成为研究民间文化的一个重要问题。  
>
> （摘编自纪德君《学科交叉中的说唱文艺研究》）
>



**材料二**：  

> 俗文学文献和传统雅文学文献大不相同，其中说唱文献更加具有民间性和零散性，这就意味着研究者不能仅靠泡图书馆就能解决问题，而要多角度、全方位搜集资料，拓展资料搜集的渠道与范围，着力打通说唱文学与其他雅俗文学、文化之间的文体、学科壁垒。  
>
> 由于说唱文艺曲种繁多，地域性强，涉及面广，语言多样，这种特殊性和复杂性使得在搜集、辨析、整理说唱文献资料时，需要运用多学科知识与理论。在个人知识、力量受限的情况下，上述很多工作都有赖于地域协作、学科协作、民族协作、中外协作。比如朱万曙《董永故事的汉、彝说唱文本》一文就是很好的例子。此文通过同一题材不同民族说唱文本的比较，获得了新发现，而这是依靠彝族学者的翻译协助才得以实现的。事实上，汉族和少数民族之间文学艺术影响突出的的例子还有很多。蒙古族说唱胡仁·乌力格尔中，有很多故事来自明清小说，不过说唱文本多是蒙文，口头文本也是蒙语录音。不懂蒙语的汉族研究者在没有协助的情况下，是难以进行利用和研究的。从这个角度来说，少数民族代表性说唱作品的翻译整理，无疑值得关注。  
>
> 此外，加强团队意识也很重要。说唱文艺文献整理工作难度大、时间长，令一些年轻学人望而却步。如果一些学者能够凝聚力量、组建团队，通过辛勤耕耘，奉献出高质量成果，将会产生很好的示范效应，从而起到引领、带动作用。总之，要实现文献整理的体系化、规模化，组织人员进行团队研究，不失为一个可行的途径。  
>
> （摘编自王丽娟《说唱文艺文献整理的几个问题》）  
>

#### 下列对材料相关内容的理解和分析，<u>正确</u>的一项是

| 选项 | 内容 |
|:-:|:--|
| A. | 史贺‘立足说唱文艺，借鉴其他学科的知识与方法来观照、阐释说唱文艺(才能较好阐释其丰富的文化内涵与存在价值。 |
| B. | 民间说唱文艺的重点研究领域，已从民俗音乐、方言俚语转移到民间文化，这是由新文化史学兴起的大潮流所推动的。 |
| C. | 现在的民间说唱文本经过了文人的加工与整理，完全体现了文人的思想意识与审美趣味，与原版相比，已经面目全非。 |
| D. | 说唱文献具有零散性与民间性，这意味着研究者要拓宽研究渠道，广泛搜集素材，并打破文体和学科壁垒进行协同研究。 |

#### 根据材料内容，下列说法<u>不正确</u>的一项是

| 选项 | 内容 |
|:-:|:--|
| A. | 如果研究中国传统民俗，可以从清代鼓词《封神榜》、扬州评话《武松》、广州木鱼书《七夕赞花》中找到可资研究的实证材料。 |
| B. | 杨荫洲研究中国古代音乐，注重借助多学科的资源优鉴，因而他能拓新其研究领域，丰富其研究内容，创新其学术观点。 |
| C. | 研究民间说喝文艺，既要利用好文人整理、改编的说唱文本，还要搜集、关注原生态的说唱文本，两者并进才有利于研究。 |
| D. | 研究民间说唱文艺，要重视研究队伍的年轻化建设，想方设法吸引年轻学人从事说唱文艺文献整理，使研究工作后继有人。 |

#### 请简要分析材料一的论证思路。

#### 某大学中国少数民族民间说唱文艺研究室准备招聘研究人员。请结合材料，为研究室拟出应聘条件要点（不含年龄条件）。

## 【湖南省百师联盟2021-2022学年高三下学期开年摸底联考】

北鸢葛亮
文笙平生第一次一个人出了远门。这一年他十四岁，在火车上认真地翻看一张报纸。
火车抵达天津，已经到了下晌午。车站的景象，似乎并无什么变化。他提着行李，走到了出口，看见一个年轻女人对他挥手。他辨认了一下，是大表姐温仪。温仪去年结了婚，已经是个年轻妇人的样子。着一件香云纱的旗袍，头发盘得很规整。较之以往的活泼，举手投足都温婉了许多。她让仆从接过行李，将文望看了又看，笑着说，长这么高了，还是一张孩子脸。快走吧，你姐夫正在车上等着。
坐在宽大的福特车里，文笙望着外面的街景。十年前关于这个城市的记忆，似乎正一点点地浮现出来。劝业场旧了许多，上面似乎加盖了一些花哨的玩意儿。待他要仔细看一看，车却拐了一个弯，什么也看不见了。车上了维多利亚道，他也觉出这条街的繁华，非昔日可比。温仪便说，这么多年，全世界的银行，都在这条街上扎了
堆儿。连你姐夫这个混世界的人，都要在这里插上一脚。
A 文室看着一幢严正宏大的建筑，似乎十分眼熟，方想起襄城城南的“天祥”照相馆里，有所谓“平津八景”的布景，这正是其中之一。看他望得入神，温仪便道，这是“中南银行”。现如今“北四行”可是不及往日威风了。前年的时候，“中南”的总经理胡笔江，去重庆的飞机生生给日本人打了下来，做了孙科的替罪羊。这一来，更是伤筋动骨。 7.②样对家事
都是个命数。表姐夫查理掏出手帕，擦一擦额头的汗，顺手捋捋漂亮的唇髭，三十多家银行，两百多个银号，总有个此起彼伏。逐鹿中街是趋势，表弟可有兴趣投资金融？温仪打断他，你就是三句不离本行，我们自家的话还没说完呢。查理仍是兴致勃勃，听说姑父生前开办实业；颇有建树，在天津、青岛都有分号，是什么方面的生意？文室老实地答他，先父继承了一家锅厂，算是祖业。现在我随六叔做些铁货生意。查理想一想，便说，如今五金生意倒是不好做。文室说，我
们家在青岛的“福聚祥”，两年前已经结业了。彼此就沉默了些。查理终于又开了口，表弟还年轻，少不得将来要重振家
威，只要看清自己的志向所在便是。温仪就笑说，我这个宝贝表弟，别的不说，放起风筝来，是天下第一。温仪的父亲盛浔在家里正打着盹，听说文笙到了，无知觉间，竟有些老泪纵横。看一个少年进了门，忙招呼他过来。文室却先远远地站了定，对他深深地鞠一躬。盛浔不禁有愠色，嗅道：你这孩子，何时跟舅舅这样生分了。想想看，当年整日把你抱在怀里的是谁？连奶妈都要吃醋。文笙便说，娘嘱咐了，这回来津，颇要叨扰舅父许多时日，愧歉之意，“要文笙代请。盛得道，我这个妹子，旧书读得太多，读得人过了。我只信一句俗话，“外甥舅的狗，吃了就走”。哪来的这么多理儿。你是个懂事的孩子，倒是要多想想你娘一个人的不易，诸般行动便有个根基。 7、②.舅舅嗔怪
文笙静静地看着盛浮，觉得舅舅已是个半老的人了。身形胖了，眼眉都有些下垂。更加的，是缺了一股精气神儿了， r 不见当年长芦盐运使任上的样子。五月的天，还裹着织锦缎的夹袄，靠在黄花梨的圈椅里，手不离那两颗文玩核桃。核桃如今已给盘得赤红，包了清亮的浆。
64
夜里，文笙躺在松软的床上，翻来覆去，睡不着。就爬起来，给母亲写信。写了几句报平安的话，发现无甚肉容，就又熄灯睡下。传来打更的声音，在这夜里分外的响亮。窗外影影绰绰的是槐树的影。正当槐花开的时节，甜丝丝的香，若有若无地渗透进来，倒是让文笔心安了些。他总要在这里开始他新的生活了。未来如何，无人知晓，在他有些憧憬，也是 D 朦胧的。朦胧里，他想起现在的襄城，还在梅雨季，并不如天津如此干爽清凉，必然还是湿漉漉的空气。后院的香椿树，发了新芽，嫩绿嫩绿，晨间便缀了露珠。云嫂踩了梯子，挎个竹篮，一芽一芽地采摘下来，用面挖起，将小母鸡的头生蛋炒给他吃，又香又下饭。这样想着，也就慢慢睡去了。
5.下列对小说相关内容的理解，不正确的一项是(3分)
A.十四岁的文笙第一次一个人出远门，在火车上翻看报纸的动作，写出他的稳重。
B.表姐夫查理兴致勃勃的话语里，交代了文笙来自一个经商家族的身份。
⑥舅舅盛得已是个半老的人了，缺了一股精气神儿，对远方的妹妹的思念使他面容憔悴。
D.回忆襄城云嫂采香椿，用小鸡的头生蛋给他做的又香又下饭的菜，表明文笙想家了。
6.下列对小说艺术特色的分析鉴赏，不正确的一项是(3分)
A.“温仪便道”“温仪便笑说”这样类似的语言使小说充满了浓浓的古典小说的味道。
B.小说情节叙述悠远缓慢，采用传统小说的手法，不急不缓，娓娓道来，充满趣味。
C.天津劝业场旧了许多，维多利亚街比较繁华，这些描写刻画出了当时的社会背景。
D.泰姐夫查理在天津银行街供职，言谈举止完全是新派的做法，(正村文笙的文雅。
7.《北岳》叙述民国商贾世家子弟文笙的成长经历，历史跨度大，人物塑造丰满，试从节选部分谈谈作者是如何塑造人物的。(6分)
【河北省省级联测2021-2022学年高三年级第五次联考】
义宁元年六月甲申，李渊使建成、世民将兵击西河。命太原令太原温大有与之偕行，曰：“吾儿年少，以卿参谋军事；事之成败，当以此行卜之。”时军士新集，咸未阅习，建成、世民与之同甘苦，遇敌则以身先之。近道菜果，非买不食，军士有窃之者，辄求其主偿之，亦不诘窃者，军士及民皆感悦。至西河城下，郡丞高德儒闭城拒守，已丑，攻拔之。执德儒至军门，世民数之曰：“汝指野鸟为富，以欺人主，取高官，吾兴义兵，正为诛佞人耳！”遂斩之。自余不戮一人，秋毫无犯，各尉抚使复业，远近闻之大悦。渊喜曰：“以此行兵，虽横行天下可也。”遂定入关之计。壬戌，军贾胡堡，去霍邑五十余里。代王侑遣虎牙郎将宋老生帅精兵二万屯霍邑以拒渊。八月辛巳旦，东南由山足细道趣霍邑。渊恐宋老生不出，李世民曰：“老生勇而无谋，以轻骑挑之，理无不出。脱其固守，则诬以贰于我。彼恐为左右所奏，安敢不出！”渊曰：“汝 的状，按道理 测之善。老生不能逆战贾胡，吾知其无能为寇。”渊与数百骑先至霍邑城东数里以待步兵，世民将数十骑至城下，举鞭指 麾，若将围城之状，且逅之。老生怒，引兵三万自东门南门分道而出。渊乃与建成陈于城东，世民手杀数十人，两刀皆缺， 骂）辱骂阵 流血满袖，洒之复战。别具复振因传呼曰已获老生矣老生兵大败渊兵先趣其门门闭警生下马投堑刘弘基就斩之僵尸数里日 养近 已暮，渊即命登城，时无攻具，将士肉莲而登，遂克之。渊赏霍邑之功，军吏疑奴应募者不得与良人同？＂渊曰：“矢石之 “迫” 间，不辨贵贱，论勋之际，何有等差，宜并从本勋授。”（节选自《通鉴纪事本末·高祖兴唐》）
8.下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是( B )
B.渊兵复振/因传呼曰
已获老生爽老生兵大败渊兵／先趣其门门闭／老生下马投堑／刘弘基就新之／僵尸数里／已获老生矣老生兵大败／渊兵先趣其门门闭／老生下马投堑／刘弘基就斩之／僵尸数里／已获老生矣“老生具大败渊兵／先趣其门／门闭／老生下马投堑／刘弘基就斩之／僵尸数里／“已获老生矣／老生兵大败／渊兵先趣其门／门闭／老生下马投堑／刘弘基就斩之／僵尸数里／
A.渊岳复振因传/呼曰
C.渊兵复振/因传呼曰
D.渊兵复振因传/呼曰
9.【2020-新高考卷Ⅱ】下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是
A.)乡试是中国古代科举考试之一，由各地州、府主持，考生来自全国各地。在 本地
B.宦官也称太监，是古代宫中侍奉皇帝及其家属的人员，由阉割后的男子充任。
C.晏驾是帝王死去的委婉说法，“晏”义为晚，晏驾指帝王车驾未能按时发出。D.执政指掌管国家政事，又指执掌国家大权的重臣，还可作为高级官员的通称。
10.下列对原文有关内容的概述，不正确的一项是( B )
A.李渊派遣李建成和李世民率兵攻打西河一当时士兵是新集结的，没经过训练演习，李建成、李世民与他们同甘共苦。B.李世民攻占西河后，只杀了空城宦员高德儒，没有侵犯百姓的财物，附近百姓都心悦诚服，于是李世民不再诛杀其他人。 因果倒置
C.李渊率军攻打霜邑，日暮时分，下令登城，士兵们没有攻城战具，就徒手搏斗，登上城头，攻占了霍邑，大获全胜。D.有人认为参军的奴仆不能和平民受同等封赏，李渊却说作战时不分贵贱，行赏之时，也要一视同仁，不能有区别对待。1A.|把文中面横线的句子翻译成现代汉语。 速度.
(1)军士有窃之者，辄求其主偿之，亦不诘窃者，军士及民皆感悦。
(2)脱其固守，则诬以贰于我。彼恐为左右所奏，安敢不出! ·劲喜（连）何若，如果✔.背离：怀有二心被动句＜疑刮＞怎么，哪里
河南省名校联盟2021-202学年高三年级第三次诊断】 adjtime.器障条 奉送严公不期十韵（节选）［唐］杜甫
代）哪里；什么地方
漏鼓还思昼，宫莺罢啭春。空留玉帐术，愁杀锦城人。 侧面描写
待漏听鼓
稻道通丹地，江潭隐白蘋。此生那老蜀，不死会归秦！
公若登台辅，临危莫爱身！ 必立
［注释］①严公：严武，杜甫朋友，曾以兵部侍郎任成都尹兼御史大夫镇中巴蜀。②玉帐术：古代兵家一种安营的方法。③丹地：朝廷。 2把手名政
C.|下列对这首诗歌解读鉴赏不正确的一项是
A.“渴鼓”两句通过特定的景物，设想严武在夜里等待着上朝的情景，并点明严武入朝的季节。
B)第三句“玉帐术”写严武曾镇守巴蜀，第四句“杀”写出给巴蜀百姓带来灾难的是战乱屠杀。
C.五、六句对仗工整，“通丹地”写严武从蜀地入朝，“隐白蘋”暗写诗人境遇，从而引出下文。
D.本诗虽然是原诗的节选，但是层次清晰，结构相对完整，能够将写景、叙事、抒情融为一体。
1C.|本诗蕴含作者丰富的情感，请结合诗句分析。
概括情感＋分析
14.【名句理解性 犊叔
A.|《侍坐》中面对孔子的询问，公西华认为自己能力不足仍需要学习，在宗庙祭祀、诸侯会盟这方面，他的志向是“_。” 多该批半
B.|《侍坐》中孔子认为“礼”在国家治理中有重要地位。他嗤笑子路是因为子路：“——”，颜
C.|《传坐》中，孔子没有直接让弟子言志，而是先用温和自谦的话打消学生的顾虑，为他们创造一个轻松、亲切、活跃的环境。他说：“＿，＿，＿。”
【广东省2021-2022学年高三下学期第三次联考】
词虽可独立成篇，又可融入音乐唱腔，逐渐成为独立的一种文学样式。但词仍然只是纯消遣的抒情文学，主要以表达离愁别绪、感时伤世等情感为主。词的语言大多精致华美，风格柔美婉约，音律＿，形式错落有致，适于表达和传递人物内心的幽谧而细微的情怀。但词题材单一，风格绮靡，品位不雅，就像营养不良的婴儿，成长缓慢，缺乏活力。词也与以儒学雅正为传统的士大夫文学———。从晚唐到五代再到北宋，词一直在非常狭窄的空间里生存。正当词需要＿＿＿＿＿来打开自身全新境界之际，苏东坡出现了，整个唐宋词史也掀开了新的一页。
如果说“一蓑烟雨任平生”是诗人豁达的人生自白，那么《念奴娇·赤壁怀古》则将个人的生活遭遇融入历史的烟云。中，苏东坡用一种长啸的腔调唱出了强者的心声。这首词把中国文人内心深处的激愤表达得———，在沉郁中保持了昂扬的生命力量。
15.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是()
A.婉转多变  迥然不同  笔走龙蛇  浓墨重彩
B.变化多端  南辕北辙  如椽巨笔   浓墨重彩
C.变化多端  南辕北辙  笔走龙蛇  淋漓尽致
D.婉转多变  迥然不同  如椽巨笔  淋漓尽致
16.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()
A.词既可融入音乐唱腔，又可独立成篇，逐渐成为独立的一种文学样式。但词仍然只是纯消遣的抒情文学，主要表达了离愁别绪、感时伤世等情感。 
B.词既可融入音乐唱腔，又可独立成篇，逐渐成为一种独立的文学样式。但词仍然只是纯消遣的抒情文学，以表达离愁别绪、感时伤世等情感为主。 
C.词虽可融入音乐唱腔，又可独立成篇，逐渐成为一种独立的文学样式。但词仍然只是纯消遣的抒情文学，主要以表达离愁别绪、感时伤世等情感为主。
D.词既可融入音乐唱腔，又可独立成篇，逐渐成为一种独立的文学样式。但词仍然只是纯消遣的抒情文学，主要以表达离愁别绪、感时伤世等情感为主 。
17.下列各项中，和例句中画波浪线的句子使用的修辞手法不错同的一项是()
例句：《山海经》自古以来就被视为一部奇书。它超越时空的限制，记叙了各路神奇的夸父大画、各种灵异的禽兽。A.狐帆远影碧空尽，唯见长江天际流。(李白《送孟浩然之广陵》)
借代 ＠怒发冲冠，凭栏处潇潇雨歌。（岳飞《满江红》） 夸张
B.主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。(白居易《琵琶行》)
山和否，知否？应是绿肥红瘦。（李清照《如梦令》）
【湖北省圆创联考2021-2022学年高三下学期第二次联考】 逐步本质
古往今来，人类探索长生不老的脚步一直未曾停歇。随着现代科学的不断发展，■①⑤。我们肉眼可见的衰者从皮肤长皱纹、眼睛变“花”、身体的“小毛病”越来越多开始，而产生这一系列变化的秘密就藏在我们身体的每个小细胞中。研究者分析，（）。衰老一般从微小的细胞层面开始，别看细胞只有十几微米大小，＿②＿。科学家一直努力从各条路径寻找破译衰老的密码，近期，＿③盏，譬如，中国科学院动物研究所研究人员找到了“保持细胞年轻态”的分子开关，可以通过重设衰老的表观遗传时钟，使细胞老化的节奏放缓。
18.下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是()
A.机体衰老的根本原因是因为细胞衰老B.细胞衰老的根本原因是因为机体衰老
C.细胞衰老是机体衰老的根本原因D.机体衰老是细胞衰老的根本原因
19.请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。

【安徽省A10联盟2021-2022学年高三下学期开学检测】 
20.阅读下面的材料，根据要求写作文。
 有人说事物的价值呈现主要有三种时间方式：一是即时呈现，即指人们在付诸实践之后马上便可得到预想的结果；二是延时呈现，强调人们要一定的过程积累之后才能有所收获；三是永不呈现，喻示人们无论怎样努力与探求，也不能或者无法完全洞悉其中的价值。有时候，心怎样的人生更有价值，如何让《生富有价值》，往往先要面对并选择价值呈现的方式。作为新时代的青年，你在追求人生价值的道路上，应该如何面对并选择价值点理的方式？请结合材料写一篇文章，体现你的感悟与思考。要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。

