# 2023届高一下学期下半期培养型练习（壹）

2022年5月8日

## 现代文阅读Ⅰ【湖北省九师联盟2021-2022学年高三下学期4月质量检测】

**材料一**：

美的概念在流行的美学体系中发展起来。美学家由流行的美学体系得出了如下的定义：美就是观念与形象之完全的吻合，完全的统一。我不必去说，这种基本概念现在已被公认是经不起批评的，我也不想用事实去推翻这一点。作为形而上学体系的结果和一部分，上述的美的概念随那体系一同崩溃。“一件事物如果能够完全表现出该事物的观念来，它就是美的。”——翻译成普通话，就是说，“凡是出类拔萃的东西，在同类中无与伦比的东西，就是美的。”一件东西必须出类拔萃，方才称得上美，这是千真万确的。比方，一座森林可能是美的，但它必须是“好的”森林，树木高大，矗立而茂密，一句话，一座出色的森林，布满残枝断梗，树木枯萎、低矮而又疏落的森林是不能算美的。玫瑰是美的，但也只有“好的”、鲜嫩艳丽、花瓣盛开时的玫瑰才是美的。总而言之，一切美的东西都是出类拔萃的东西。但并非所有出类拔萃的东西都是美的！

一只田鼠也许是田鼠类中的出色的标本，但却绝不会显得“美”，对于大多数的两栖类、许多的鱼类、甚至许多的鸟类都可以这样说，这一类动物对于自然科学家越好，就是说，它的观念表现在它身上愈完全，从美学的观点看来就愈丑；沼泽在它的同类中愈好，从美学方面来看就愈丑。并不是每件出类拔萃的东西都是美的，因为并不是一切种类的东西都美。美是个别事物和它的观念之完全吻合，这个定义是太空泛了。它只说明在那类能够达到美的事物和现象中间，只有其中最好的事物和现象才似乎是美的，但是它并没有说明为什么，事物和现象的类别本身分成两种：一种是美的，另一种在我们看来一点也不美。同时这个定义也太狭隘，不能算是美的定义。在这里我以为需要指出一点，认为美就是观念与形象的统一这个定义，它所注意的不是活生生的自然美，而是美的艺术作品，在这个定义里，已经包含了通常视艺术美胜于活生生的现实中的美的那种美学倾向的萌芽或结果。

假如不能把美定义为“观念与形象的统一”或“观念在个别事物上的完全的显现”，那么美实际上到底是什么呢？美的事物在人心中所唤起的感觉，是类似我们当着亲爱的人面前时洋溢于我们心中的那种愉悦。我们无私地爱美，我们欣赏它，喜欢它，如同喜欢我们亲爱的人一样。由此可知，美包含着一种可爱的、为我们的心所宝贵的东西。但是这个“东西”一定是一个无所不包、能够采取最多种多样的形式、最富于一般性的东西，因为只有最多种多样的对象，彼此毫不相似的事物，我们才会觉得是美的。在人觉得可爱的一切东西中最有一般性的，他觉得世界上最可爱的，就是生活。首先是他所愿意过、他所喜欢的那种生活，其次是任何一种生活，因为活着到底比不活好，但凡活的东西在本性上就恐惧死亡，惧怕不活而爱活。所以，这样一个定义：“美是生活”。“任何事物，凡是我们在那里面看得见依照我们的理解应当如此的生活，那就是美的。任何东西，凡是显示出生活或使我们想起生活的，那就是美的。”——这个定义，似乎可以圆满地说明在我们内心唤起美的情感的一切事例。

> （摘编自车尔尼·雪夫斯基《艺术与现实的审美关系》）

------

**材料二**：

西方自古希腊、罗马以来，所谓感官知觉，基本上只限于眼和耳。于是所谓美学也仅限于研究眼观之美和耳听之美。稍稍想一想就会发现，这是不全面的。世界各国大都认为感官有五种，中国称之为五官：眼、耳、鼻、舌、身。可是西方却偏重眼和耳，而忽略其它三官：鼻舌身。中国人讲“美”，是从五官中的舌这一官讲起的，西方讲美从眼和耳讲起。专就美感而论，只有寻出了中西对美的理解的根本差异，才能真正讲美，从而真正讲美学。把中西双方稍一比较，就能够发现，西方的美偏重精神而中国最原始的美偏重物质。

中国人美感的兴起大概在蒙昧的远古游牧部落时代。他们吃到羊肉，感觉味道美，所以“美”字从羊大。《说文解字》：“美，大羊也。”西方古希腊罗马游牧时期什么情况，我不清楚。无论如何他们美感的产生时期已经超过了填饱肚子的阶段。他们的美从词源上来看，虽然讲的是感官，却只限于眼和耳而没有舌头。我觉得中国美学家跟着西方美学家跑得已经够远了，够久了。而且眼光只限于视觉之美与听觉之美，不敢越西方学者雷池一步。他们给美、美学也不知下了多少定义。然而这些定义都是有局限性的，仍然局限于西方美学家的框框中。我在这里大胆地说一句：美有以心理为主要因素的，美有以生理因素为主的，前者为眼、耳，后者为鼻、舌、身，其感觉之美虽性质微有不同，其为美则一也。

既然已经走进死胡同，唯一的办法就是退出死胡同，改弦更张，另起炉灶，建构一个全新的美学框架，摒弃西方美学中无用的误导的那一套东西，保留其有用的东西。必须认识到，西方美学仅限于眼、耳，是不全面的。中国“美”字的语源意义只限于看，也是不全面的。都必须加以纠正补充。把眼、耳、鼻、舌、身所感受的美都纳入美学框架，把生理和心理所感受的美冶于一炉，建构成一个新体系。

> （摘编自季羡林《美学的根本转型》）

------

1\. 下列对材料相关内容的理解和分析，**正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 从美学方面来看，一类事物的观念在个体身上表现得越完全，此个体就越丑。 |
| B.   | 把美定义为观念与形象的完全统一，太空泛，这种定义只注意美的艺术作品。 |
| C.   | 最可爱的、能采取多种形式的、最富于一般性的、具有共性的东西，就是美的。 |
| D.   | 中国美学必须转型的原因，主要是中国美学研究跟着西方学者走，没有主见。 |

------

2\. 根据材料内容，下列说法**正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 中国人讲“美”从舌讲起，西方讲美从眼和耳讲起，都与感官相关，出发点相同。 |
| B.   | 进行中西方美学比较，是因为只有寻出两者理解美的根本差异，才能真正讲美。 |
| C.   | 材料二引用《说文解字》，目的是从词源学的角度上来解释中国美学的兴起。 |
| D.   | 关于美的观点，季羡林与车尔尼·雪夫斯基有相通之处，即美学研究离不开生活。 |

------

3\. 下列各项**不是**从词源学的角度体现中国美学研究的一项是

|      | 内容                                                     |
| ---- | :------------------------------------------------------- |
| A.   | 《说文解字》：“美，大羊也。”羊大了肉好吃，就称之为“美”。 |
| B.   | 我们讲的“美酒”“美味佳肴”等在西方都不能用“美”字来表达。   |
| C.   | 美学是舶来品，最早见于德国哲学家鲍姆加通的《美学》。     |
| D.   | “善”，吉也，从言，从羊，此与“義（义）”“美”同意。         |

------

4\. 请简要分析材料一的论证特点。

------

5\.结合两则材料，谈谈下面诗歌体现出的美学理念并简要分析。

> **读山海经（其一）  陶渊明**
> 孟夏草木长，绕屋树扶疏。
> 众鸟欣有托，吾亦爱吾庐。
> 既耕亦已种，时还读我书。
> 穷巷隔深辙，颇回故人车。
> 欢然酌春酒，摘我园中蔬。
> 微雨从东来，好风与之俱。
> 泛览《周王传》，流观《山海图》。
> 俯仰终宇宙，不乐复何如。

## 文言文阅读【河北省省级联测2021-2022学年高三第八次考试语文试题】

**文本一**：

西域诸胡多至张掖交市，帝使吏部侍郎裴矩掌之。矩知帝好远略，撰《西域图记》三卷，合四十四国，入朝奏之。且云：“以国家威德，将士骁雄，泛氾而越昆仑，易如反掌。但突厥、吐浑分领羌、胡之国，为其壅遏，故朝贡不通。今并因商人密送诚款，引领翘首，愿为臣妾。若服而抚之，弗动兵车，诸蕃既从，浑、厥可灭。”帝大悦，赐帛五百段，日引矩于御坐，亲问西域事。矩盛言：“胡中多诸珍宝，吐谷浑易可并吞。”帝于是慨然慕秦皇、汉武之功，甘心将通西域；[四夷]()经略，咸以委之。以矩为黄门侍郎，复使至张掖，引致诸胡，啖之以利，劝令入朝。裴矩闻西突厥处罗可汗思其母，请遣使招怀之。三月[乙丑]()，车驾幸五原，因出塞巡长城。

（节选自《资治通鉴·隋纪》）

------

**文本二**：

突厥既亡，其降唐者尚十万口，诏群臣议区处之宜。朝士多言：“北狄自古为中国患，今幸而破亡，宜悉徙之河南兖、豫之间，分其种落，散居州县，教之耕织，可以化胡虏为农民，永空塞北之地。”温彦博以为：“徙于兖、豫之间，则乖违物性，非所以存养之也。若救其死亡，授以生业，教之礼义，数年之后，悉为吾民。选其酋长，使入[宿卫]()，畏威怀德，何后患之有！”上卒用彦博策。

西突厥种落散在伊吾，诏以凉州都督李大亮为西北道安抚大使，于碛口贮粮，来者赈给，使者招慰，相望于道。大亮上言：“伊吾之地率皆沙碛其人或自立君长求称臣内属者羁縻受之使居塞外为中国藩蔽，此乃施虚惠而收实利也。”上从之。甲寅，高昌王文泰入朝。西域诸国咸欲因文秦遣使入贡，上遣文秦之臣厌恒统干往迎之。魏征谏曰：“今天下初定，前者文泰之来，劳费已甚，今借使十国入贡，其徒旅不减千人。边民荒耗，将不胜其弊。若听其商贾往来，与边民交市，则可矣。傥以[宾客]()遇之，非中国之利也。”时厌恒统干已行，上遽令止之。

> （节选自《资治通鉴·唐纪》）

------

6\. 下列对文中画波浪线部分的断句，**正确**的一项是

<u>伊吾之地率皆沙碛其人或自立君长求称臣内属者羁縻受之使居塞外为中国藩蔽</u>

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 伊吾之地/率皆沙碛/其人或自立/君长求称臣内属者/羁縻受之/使居塞外／为中国藩蔽 |
| B.   | 伊吾之地/率皆沙碛/其人或自立君长/求称臣内属者/羁縻受之/使居塞外／为中国藩蔽 |
| C.   | 伊吾之地/率皆沙碛/其人或自立君长/求称臣/内属者羁縻受之/使居塞外／为中国藩蔽 |
| D.   | 伊吾之地/率皆沙碛/其人或自立/君长求称臣/内属者羁縻受之/使居塞外／为中国藩蔽 |

------

7\. 下列对文中加点词语的相关解说，**不正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 四夷，东夷、南蛮、北狄和西戎的合称。西突厥、吐谷浑都属西戎。 |
| B.   | 乙丑，文中指的是采用十天干和十二地支依次相配而成的纪月历法。 |
| C.   | 宿卫，在宫禁中值宿警卫，保护皇帝，贞观时的宿卫机构被视为天子禁军。 |
| D.   | 宾客，贵族的门客、策士，也作客人的总称，文中指客人。         |

------

8\. 下列对原文有关内容的概述，**不正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 隋炀帝致力于经略西域，究其原因，既有对西域珍宝的喜好，也有对秦皇汉武伟大功绩的仰慕。 |
| B.   | 突厥灭亡后，多数朝臣认为应将投降的十万户人分散内迁，授之耕织，进而使塞北空旷无人，但温彦博并不赞同。 |
| C.   | 唐太宗设西北道安抚大使管辖伊吾地区，在碛口存放粮食，赈济来到此地的西突厥部族，使者四处招抚，往来不绝。 |
| D.   | 高昌王文泰入朝，西域各国都想跟着文泰派使节入朝进献贡品，唐太宗便派朝中大臣前往迎接。 |

------

9\. 把文中画横线的句子翻译成现代汉语。

1. 今并因商人密送诚款，引领翘首，愿为臣妾。
2. 徙于究、豫之间，则乖违物性，非所以存养之也。

------

10\. 对于中原与西域的往来，魏征和裴矩分别提出了怎样的建议？请简要概括。

## 古代诗歌阅读【2022届湖北省龙泉中学、宜昌一中、荆州中学等四校高三下学期模拟联考】

次韵答丁端州  王安石

莫嗟荒僻又离群，且喜风谣岭北闻。
铜柱虽然蛮微接，竹符还是汉家分。
春书来逐衡阳雁，秋骑归看陇首云。
相见会知南望苦，病骸今似沈休文。

|      | 注释                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| ①    | **丁端州**：丁宝臣。据记载，其在越州“除弊兴利甚重，再迁太常博士，移知端州”。<br>**端州**：今广东肇庆。 |
| ②    | **沈休文**：南朝梁文学家沈约。                               |

------

11\. 下列对这首诗的理解和赏析，**不正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 根据内容可知，丁宝臣因在越州治理有功而移官端州，但他心中更多的是郁闷。 |
| B.   | 第五句中的“春书来逐”点明了时令和事件，并且巧妙地呼应了诗题中的“次韵”。 |
| C.   | 中间两联采用流水对，体现了王安石律诗“用法甚严，尤精于对偶”的创作特点。 |
| D.   | 诗人以“南望苦”悬想友人思念自己以致心中凄苦，丰富了诗歌的内容和意蕴。 |

------

12\. 本诗“莫嗟”一词开宗明义，安抚友人。请结合全诗简要分析，作者是如何实现这一写作意图的。

## 语言文字运用Ⅰ【2022届高三山西省重点中学联合考试（二模）】

我们为什么要严防死守新冠肺炎疫情？新冠肺炎并不是绝症，特别是自从我国大面积接种疫苗之后，保护率上升，重症率死亡率极低。但是，不能<u>①</u>的是，变种后的病毒，传染性成倍增长，如果不努力动态清零，在仍是发展中国家的中国，依然可能因为新冠肺炎疫情蔓延，发生医疗挤兑，造成大面积人员伤亡——其中当然也包括患其他疾病的人员。对新冠肺炎疫情的严防死守，本身不是目的，目的是什么呢？正如习近平总书记指出，“人民至上、生命至上。保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价。”这才是我们疫情防控的“初心”。

如果只重视新冠肺炎疫情，而漠视其他疾患的生命安全，是<u>②</u>，本末倒置。毕竟，我们要拒之“门”外的，是病毒，而不是<u>③</u>的生命。

在同新冠肺炎疫情的较量中，中国人民铸就的“生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共”的伟大抗疫精神——“生命至上”，是中国作为抗疫“优秀生”最突出的精神成果，绝不容许被以任何借口轻飘地<u>④</u>。新冠肺炎疫情防控，是一场持久战，但绝不能打成消耗战。要着眼动态清零，也要考量社会成本，（），尽量兼顾百姓正常生活。要做到疫情防控和经济社会发展“两手硬”“两手赢”，确实极其复杂，极具挑战性，考验的正是一个地方治理体系和治理能力的现代化水平。

------

13\. 依次填入文中横线处的词语，全都恰当的一组是

|      |    ①     |    ②     |    ③     |  ④   |
| ---- | :------: | :------: | :------: | :--: |
| A.   | 淡然置之 | 因噎废食 | 危在旦夕 | 遗弃 |
| B.   | 掉以轻心 | 因小失大 | 岌岌可危 | 扬弃 |
| C.   | 淡然置之 | 因小失大 | 岌岌可危 | 遗弃 |
| D.   | 掉以轻心 | 因噎废食 | 危在旦夕 | 扬弃 |

------

14\. 下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是

|      | 内容                                   |
| ---- | :------------------------------------- |
| A.   | 更要守护所有百姓的生命安全             |
| B.   | 不仅要守护所有百姓的生命安全           |
| C.   | 既要把所有百姓的生命安全放在重要的位置 |
| D.   | 百姓的生命安全更要守护                 |

------

15\. 文中画横线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是

|      | 内容                                                         |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 如果不努力坚持动态清零，在仍是发展中国家的中国，依然可能因为新冠肺炎疫情蔓延，发生医疗挤兑，造成大面积人员伤亡——其中当然不仅仅是因为新冠肺炎。 |
| B.   | 如果不努力坚持动态清零，仍是发展中国家的中国，依然可能因为新冠肺炎疫情蔓延，发生医疗挤兑，造成大面积人员伤亡——其中当然包括因其他疾病造成的伤亡。 |
| C.   | 如果不努力动态清零，因为中国仍是发展中国家，依然新冠肺炎疫情可能蔓延，发生医疗挤兑，造成大面积人员伤亡——其中当然也包括患其他疾病的人员。 |
| D.   | 如果不努力动态清零，仍是发展中国家的中国，依然可能因为新冠肺炎疫情蔓延，发生医疗挤兑，造成大面积人员伤亡——其中当然也包括患其他疾病的人员。 |

## 语言文字运用Ⅰ【安徽省“皖南八校”2021-2022学年高三下学期第三次联考】

东京奥运会期间，“YYDS”（永远的神）作为国内报道的标志性话语彻底出圈。各大新闻媒体与网络账号，凡得金牌必论YYDS，社交网络也因而成为字母的海洋。在网络被字母词的传播威力<u>①</u>之时，人们不禁感叹网络语言符号的单调性。

古代成语诗词，不乏体现运动力量与美的精妙语汇。射击的百步穿杨，短跑的风驰电掣，游泳运动的<u>②</u>操的翩如兰苕翠、婉如游龙举……遗憾的是（）。

大众传媒长期承担着社会文化教养和公共文化服务供给的重要角色，报纸、广播、影视媒介等<u>③</u>。然而，随着传媒市场化进程的推进，对受众的文化引导开始让位于对“用户”的满足甚至迎合，这在互联网和社交媒体兴起后变得尤为显著。碎片化的表达方式日趋流行，短视频、颜文字、字母词日渐改写社会表达习惯。正是在这种时刻，传媒更应<u>④</u>地肩负起涵养社会语言文化的使命。提供流行的语言文化是顺势而为的做法，迎合经典的语言文化则是社会和时代的责任。

------

16\. 依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是

|      |  ①   |    ②     |    ③     |    ④     |
| ---- | :--: | :------: | :------: | :------: |
| A.   | 冲击 | 似水如鱼 | 概莫能外 | 首当其冲 |
| B.   | 冲击 | 如鱼得水 | 概莫能外 | 义不容辞 |
| C.   | 打击 | 如鱼得水 | 一概而论 | 首当其冲 |
| D.   | 打击 | 似水如鱼 | 一概而论 | 义不容辞 |

------

17\. 下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 这些语言给养没能借助体育盛会与全民，尤其是青少年建立起文化的连接 |
| B.   | 这些语言给养没能借助体育盛会与青少年，尤其是全民建立起文化的连接 |
| C.   | 体育盛会没能借助这些语言给养与全民，尤其是青少年建立起文化的连接 |
| D.   | 体育盛会没能借助这些语言给养与青少年，尤其是全民建立起文化的连接 |

------

18\. 文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 迎合流行的语言文化是顺势而为的做法，提供经典的语言文化则是社会和时代的责任。 |
| B.   | 提供流行的语言文化是顺势而为的做法，迎合经典的语言文化则是社会和时代的责任。 |
| C.   | 迎合流行的语言文化是顺势而为，提供经典的语言文化则是社会和时代的责任。 |
| D.   | 提供流行的语言文化是顺势而为，迎合经典的语言文化则是社会和时代的责任。 |

## 语言文字运用Ⅱ【中学生标准学术能力诊断性测试2022年5月测试】

黑匣子，通常指飞行信息记录系统。现代商用飞机一般安装两个黑匣子，一个是驾驶舱话音记录器，<u>①</u>。驾驶舱话音记录器把驾驶舱内的各种声音，例如谈话、发报及其他各种声音响动全部录下来。飞行数据记录器则把飞机上的各种数据即时记录在磁带上，如飞机的加速度、姿态、推力、油量、操纵面的位置等等。当飞机发生故障或事故时，（）。
国际航协对黑匣子有明确要求，比如<u>②</u>，对于1000摄氏度左右的高温要能承受30分钟左右；耐水浸方面，正常情况下要保证半年以上：在耐酸碱、耐冲击等方面也都有一定要求。
随着科学技术的不断发展和完善，黑匣子技术已经不再局限于飞机领域，<u>③</u>，如导弹、火箭、潜艇、轮船、汽车等，用来记录各种目标对象在运行过程中的各项性能参数。

19\. 下列填入文中括号内的语句，衔接**最恰当**的一项是

| 选项 | 内容                                                         |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 找到黑匣子，从中读出记录的各种数据，分析飞机出现故障或失事的原因 |
| B.   | 找到黑匣子，分析飞机出现故障或失事的原因，从中读出记录的各种数据 |
| C.   | 黑匣子被找到，分析飞机出现故障或失事的原因，从中读出记录的各种数据 |
| D.   | 黑匣子被找到，从中读出记录的各种数据，分析飞机失事或出现故障的原因 |

20\. 请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过12个字。

# 2023届高一下学期下半期培养型练习（贰）

2022年5月11日

## 【湖北省九师联盟2021-2022学年高三下学期5月质量检测】

**材料一**：

“戏曲现代化”是百年来中国戏剧发展的重要命题。历经“求变图存”“古为今用、洋为中用”等一系列探索，中国戏剧（曲）获得了从古典走向新生的现代性底色。进入新时期尤其是新千年以来，反映当下生活、回应现实热点的现代戏越来越成为创作焦点，与传统戏、新编历史剧共同构成了当代戏曲舞台的繁荣样貌。在此进程中，戏曲的现代性求索从未止步。

那么，究竟何谓戏曲的现代性？它不单是一个时间概念或时段：界定，还是融入现代文化与环境特点，在当下所呈现出的精神价值、审美认知等。除直面现实的题材外，历史的、外来的故事都可以具备当下感、呈现现代性。比如，在现代审美观照下创排的新编历史剧《曹操与杨修》《成败萧何》等之所以成为舞台经典，就在于历史中的人性跨越时空仍具现实意义。因此，这画的现代性体现在主动。观照现代文明成果、现代审美意识、现代价值观念的创作进程中，反并不只是表现在现代生活的题材拓展方面，也非为现代戏专属。

从现实题材到现代艺术，戏曲现代化仍有漫长而艰辛的路要走。题材本身不自备现代意识，但戏曲现代戏的创作者自身应有现代观念：一方面，要理性对待当下创作中博题材、押主题、砸大钱等诸方多问题，冷静、科学、遵循艺术规律进行创作创新，不能将艺术作品等同于宣传品；另一方面，还需要充分鉴别、发掘、提炼、反思，在从素材到作品、从生活真实到艺术真实的过程中，大胆取舍、合理进行艺术再加工，不断丰盈那些体现当代价值观、符合当下审美的元素，运用本门类的技术技巧、前沿理念等，实现“创造性转化、创新性发展”。

戏曲现代戏如何更具现代性，同样绕不开戏曲本体与现代元素的关系问题。除观念、角度、题旨外，音乐、表演、布景等整体舞台呈现都与当下观众的审美直接关联，亦是现代性探索中不可忽略的部分。“源于生活”让现代戏更容易与观众亲近，但“高于生活”的艺术化追求，也决定了其在唱念、表演等方面的拓展尚需守住戏曲本体。我们可以广泛吸收现代元素，形成生活化的新表演程式，但也应该是在对某一剧种形态探得来龙、知晓去脉的基础上，以虚实互动、新老交融的具体实践为前提，否则，盲目进行现代性开掘，只会带来更多的误读。

置身于实现中华民族伟大复兴的时代洪流之中，任何一个创作者都不是旁观者。未来或将有更多书写时代巨变、反映百姓生活的现代戏作品涌现，相信随着追求现代性的种种努力，现代戏创作能向更深更广迈进，真正做到为人民书写、为时代而歌。

> （摘编自《戏曲现代戏：在现代性求索中走向深广》）
>
> ------
>
> **材料二**：

传统戏曲表现为两种形态，一种属于文化形态，主要存在于民间。这种民间戏曲具有质朴的、非艺术化的倾向，表达的是一种文化的参与和共融，而非纯艺术的审美咀嚼；另一种则属于艺术形态，是士大夫文人在民间戏曲的基础上，不断丰富其表现手段，使其更趋向雅致，具有较高的审美性和审美价值，形成我们现在所看到的戏曲艺术。我们常常所说的戏曲现代化，更多的是戏曲外部形式的现代化。但在戏曲现代化的过程中，人们往往把注意力集中在戏曲现代题材和思想内容的表现上，而忽视了戏曲艺术作为一种艺术样式所具有的本质特征。

戏曲艺术的现代化决不仅仅表现为戏曲题材是否属于现代的生活，戏曲的思想内容是否曲折生动感人。换言之，一方面，现代生活题材当然是现代戏曲艺术应该表现的内容之一，甚至是重要的内容之一，但通过古代生活题材同样也可以反映当代人的思想意识和精神生活。而另一方面，戏曲艺术的本体在于其形式的表达，即戏曲艺术之所以成为戏曲艺术，在于它独特的戏曲表达形式。戏曲艺术的审美价值就在于其可以反复欣赏的独特的形式美，是形式与内容两者和谐、有机的统一。作为一种古老的传统艺术，戏曲在现代的形式意义尤其显著。时下戏曲艺术的现代性追求在“形式美”上做了一些尝试和努力，但力度显见不足，也缺乏系统性，其更多着眼于强调反映现代生活和现代意识，甚至把内容也局限在主旋律的范畴之内，而应该重视的形式、艺术的继承传统和现代化革新却步履艰险难！这正是戏曲艺术现代化的主要困境所在。

无疑，关注和回归民间是摆脱这种困境、实现现代转型的根本戏曲是一种大众艺术、大众文化，它的根、它的脉、它的代谢机制都在民间，戏曲艺术的每次发展、繁荣，民间大众都发挥了积极、能动的作用，是改革、创新的主体，是戏曲发展的推动力，是戏曲一次次转型和新旧代谢的资源库，每一次革新都有深厚的群众基础。然而，反观当代有一种越来越不尊重和漠视民间的趋势，这不仅让戏曲艺术表现形式的革新失去可资借鉴的力量，同时也破坏了具有悠久历史的戏曲文化生态链，让戏曲与广大民众愈来愈隔膜，这正是我们戏曲现代化过程中最大的一个缺失，也是学界不得不正视的一个问题。

> （摘编自《中国戏曲的现代转型与本质回归》）

1\. 下列对材料相关内容的理解和分析，**正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 现代戏、传统戏、新编历史剧成为当代戏曲舞台繁荣的三大支撑，是因为戏曲的现代性探索从未止步。 |
| B.   | 我们现在所看到的戏曲艺术不仅表现出一种文化的参与和共融，父具有较高的审美性和审美价值。 |
| C.   | 戏曲现代化既包括戏曲题材和思想内容的现代化，也包括戏曲艺不样式的现代化，后者比前者更为重要。 |
| D.   | 戏曲艺术独特的形式美虽是戏曲艺术的审美价值之所在，但同时也是戏曲艺术现代化的主要困境之所在。 |

2\. 根据材料内容，下列说法**不正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 现实生活中，我们可以通过改编古代文学经典，也可以借演绎西方戏剧名著来呈现戏曲的现代性。 |
| B.   | 将现代戏与戏曲的现代性画等号，认为那些表现现代生活的题材天然具备现代性，显然是不正确的。 |
| C.   | “源于生活”“高于生活”不仅形成了戏曲艺术生活化的新表演程式，而且决定了戏曲的艺术化追求。 |
| D.   | 戏曲文化生态链历史悠久，而人民大众是其中非常重要的一环，是戏曲创新发展的主体和推动力。 |

3\. 结合材料内容，下列选项中**不能**体现“戏曲的现代性”内涵的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | “五四”时期，戏剧演出的内容对帝王将相、才子佳人的故事出现前所未有的淡漠，转而表现努力建设新制度、新政府、新国家的内容。 |
| B.   | 1927年，欧阳子倩与周信芳、高百岁合演《潘金莲》，旧戏新排，在人物心理分析和人物个性解放等方面，都达到了现代审美的高度。 |
| C.   | 上个世纪二三十年代，中国上海的“连台本”戏曲演出，武侠、神怪、奇案之类，长演不衰，是因观众对这些剧目的舞台“机关布景”的展示着迷。 |
| D.   | 著名京剧大师梅兰芳在排演时装新戏《一缕麻》之后，悟出戏剧表现的生活内容会带来生活中的人的服饰、身姿、表达方式等方面的变化。 |

4\. 请简要分析材料一和材料二的论证思路。

5\. 戏曲现代戏如何更具现代性？请结合两则材料简要分析。

## 【河南省顶级名校2021-2022学年高三下学期阶段性联考三试题】

**嘱咐  孙犁**

水生望着树林的疏密，辨别自己的村庄，他的家就在白洋淀边上。与日寇殊死搏斗了八年的水生，随部队经过平原时，请假回家。家近了，就要进家了！他走得很慢，他从积满泥水和腐草的水洼望过去，微微地可以看见白洋淀的边缘。他在门口遇见了水生嫂，她正在那里悄悄地关闭那外面的梢门。水生热情地叫了一声：“你！”：女人一怔，睁开大眼睛，咧开嘴笑了笑。就转过身抽抽搭搭地哭了。水生看见她的白布鞋，知道父亲不在了，心里一阵痛，站了一会没动。他走进屋，女人从炕上拖起一个孩子来，含着两眼泪水笑着说：“这是你爹，成天说人家有爹，自己没爹，这不回来了。”说着已经不成声音。水生抱了一会儿孩子，女人又哄她睡了。孩子的呼吸就像泉水在春天的阳光里冒起的小水泡，愉快地升起了又幸福地降落。她呆望着孩子的脸，好像从来没有见过这个孩子，孩子好像是从别家借来的，好像不是她生的，不是她在那潮湿闷热的高粱地里，在那残酷的“扫荡”里奔跑喘息，丢鞋甩袜抱养大的，她好像不曾在这孩子身上寄托了一切，并且在孩子的身上祝福了孩子的爹：“那走得远远的人，早一天胜利回来吧！”好像她并没有常常在深深的夜晚醒来，向着那不经事的孩子，诉说着翻来覆去的题目：“你爹哩，他到哪里去了？打鬼子去了……他拿着大枪骑着大马……就要回来了，把宝贝放在马上……多好啊！”现在，丈夫像从天上掉下来，她好像想起了过去的一切，还编排那准备了好几年的话，要向现在已坐到她身边的丈夫诉说了。“你能猜一猜我们想你的那段苦情吗？”“猜不出来。”水生笑了笑。“我们想你，可没有想叫你回来，那时日本人在村边。可夜里一觉醒来，我就想，你能像天上星星在我眼前晃一晃就好了。可能够吗？”“这不回来晃一晃吗？明天早上起去参加保卫冀中平原的战斗，同志们都来了。”女人一听呆了，低下头，好半天才说：“明天我撑冰床去送你。”

鸡叫三遍，女人给水生做了饭吃。这是一个大雾天，地上堆满了霜雪。女人把孩子叫醒，穿得暖暖的，背上冰床，锁了梢门，送丈夫上路。在河边，他们上了冰床。女人轻轻跳上后尾，像只蜻蜓爬上草。轻轻用竿子一点，冰床就飞起来，像离开冰面行走，摧入春起的冰屑打起团团旋花。她的围巾向后飘起来，脸冻得通红。前面一条窄小的冰缝，水在里面汹汹地流，她只说了声“小心”，两脚轻轻用劲，冰床像受惊的蛇，抬起头来窜了过去。水生警告她：“你疯了吗？慢些！”女人没言语，呆望着丈夫，停了一会儿，轻轻地喘了两口气，说：“你知道，我心里很乱。八年我才见到你，又送你去。我为什么撑得这么快！为什么急着把你送到战场去！是想你快去打鬼子，打败我们的敌人，你才能再快回来，和我见面。我们这些留家里的女人，最盼胜利。我们在地洞里、在高粱地里等这一天，这天来了，我们的高兴是不能和别人说的。”“进攻我们的敌人，是坐飞机来的；他们躲在后方，妻子团聚了八九年。他们来了，可把我们的幸福打破了，他们打破了我们的心，他们罪孽这么重，一定要把他们全消灭。”太阳从冰面升起来，冲开了雾，形成了一条红色胡同，扑到水淀中央没有边际的冰场，照在冰床上。女人说：“爹活着时常说，水生出去是打开一条活路，打开了这条活路，我们就能活，不然我们就活不了了。八年来，他老人家焦愁死了。国民党反动派又要和日本一样，想把我们活着的人完全逼死！你应该记着爹的话，向上长进，不要分心，好好打仗。八年过去了，时间不算长。只要你还在前方，我等你到死！”

到了目的地，水生上了岸，望着呆呆站在冰床上的女人说：“村里去暖和暖和吧。”女人忍住泪，笑着说：“快去你的吧。记着，好好打仗，快回来，我们等着你胜利的消息。”

> （1946年，有删改）

6\. 下列对小说相关内容的理解，**不正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 小说开头描写“辨别自己的村庄”“走得很慢”“从积满泥水和腐草的水洼望过去”，表现水生“近乡情更怯”的复杂心理。 |
| B.   | 小说第⑤段写孩子“是她在那潮湿闷热的高粱地里……丢鞋甩袜抱养大的”，目的是表现出水生嫂养育孩子的不易。 |
| C.   | 小说生动描写了水生嫂撑冰床子送丈夫上路的场景，其中水生对水生嫂说的“慢些”，表现了水生对妻子的依依不舍。 |
| D.   | 小说借助水生嫂的叙述，呈现出水生爹生前的嘱咐，塑造了一位理解革命、支持亲人投身革命、期盼胜利的老人形象。 |

7\. 下列对小说艺术特色的分析鉴赏，**不正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 小说不仅写出了人物美、人情美，而且情节曲折离奇，这也符合孙犁用散文诗的语言来写小说的一贯文风。 |
| B.   | 小说多采用人物对话的叙述方式，既呈现了八年来水生在外打仗和女人在家的生活情况，又推动故事情节发展。 |
| C.   | 文中描写了冰床在水淀上飞行和太阳光冲开浓雾的场景，不仅充满诗情画意，而且富有象征意蕴。 |
| D.   | 结尾两段通过语言描写、神态描写等，塑造了水生嫂深明大义支持丈夫参战的形象，使人物形象更丰满。 |

8\. 夫妻二人短暂相见又匆匆别离，请结合作品简要分析水生嫂的心理发生了哪些变化。

9\. 请结合文本谈谈小说以“嘱托”为题的作用。

## 【安徽省A10联盟2021-2022学年高三下学期第三次联考】

**南乡子·和杨元素，时移守密州  苏轼**

东武望余杭，云海天涯两渺茫。何日功成名遂了，还乡。醉笑陪公三万场。

不用诉离觞，痛饮从来别有肠。今夜送归灯火冷，河塘。堕泪羊公却姓杨。

|      |                                                              |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| ①    | 杨元素和苏轼同为蜀人。公元1074车七月赴任杭州知州。九月，苏轼由杭州通判调为密州知府，杨元素为他饯别，苏轼唱和此词。 |
| ②    | **东武**：密州治所，今山东诸城市。                           |
| ③    | **河塘**：在杭州城南五里，宋时为繁荣之区。                   |
| ④    | **“堕泪”句**：《晋书·羊祜传》记载，西晋名将羊祜镇守襄阳有德政，他死后，襄阳百姓为之立碑，望其碑者，莫不流涕。人们因名之为“堕泪碑”。 |

10\. 下列对这首词的理解与赏析，**不正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 起句写密州、杭州相隔天涯，相望渺茫，这是对分别之后相思之情景的想象。 |
| B.   | “醉笑陪公三万场”运用夸张手法写作者和杨元素分别之际酣畅痛饮的情形。 |
| C.   | 作者劝慰杨元素，不用推辞喝酒，不必为分别而感伤，体现了乐观豁达的情怀。 |
| D.   | 本词语言通俗易懂，但寄寓良深，如“何日”句蕴含着作者对功成名就的渴望。 |

11\. 这首送别词悲情中见豪放，请结合“今夜送归灯火冷，河塘。堕泪羊公却姓杨”简要分析。

## 【2022届重庆市高三二模（第二次学业质量调研抽测）】

近年来，伴随着“全民带货”热潮兴起，越来越多的名人、明星走进直播间带货。他们的带货能力显然不是普通人能比的。但越是这样，这些明星越需要珍惜自己的羽毛，而不能<u>**①**</u>、突破底线。明星带货之所以能够得到网友的响应，从根本上来说靠的是之前通过演艺事业所积累的名气、所树立的形象，如果明星进了直播间，为了赚钱完全不顾自身形象和社会影响而<u>**②**</u>，甚至是贩卖假冒伪劣产品，那么这就是对过去名气、形象的一种挥霍。一旦挥霍完了，别说继续直播带货了，可能连作为“本职”的演艺事业都要<u>**③**</u>。这绝非<u>**④**</u>。此前，国家广电总局曾发布关于加强网络视听电子商务直播节目和广告节目管理的通知，明确指出网络视听电子商务直播节目和广告节目用语要文明、规范，不得误导消费者。<u>明星群体在直播带货时尽到注意职责和把关义务，应本着对消费者负责，对形象和自身名誉的负责态度，爱惜羽毛。</u>有关平台也应严格按照相关法律法规及政策要求，<u>**（）**</u>，对平台内主播和商家加强日常管理，该关停某些直播的时候务必及时关停，该依法依规处罚的时候绝不手软。

12\. 依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是

|      |    ①     |    ②     |    ③     |    ④     |
| ---- | :------: | :------: | :------: | :------: |
| A.   | 信口雌黄 | 夸大其词 | 功亏一篑 | 骇人听闻 |
| B.   | 信口开河 | 言过其实 | 功亏一篑 | 危言耸听 |
| C.   | 信口雌黄 | 言过其实 | 毁于一旦 | 骇人听闻 |
| D.   | 信口开河 | 夸大其词 | 毁于一旦 | 危言耸听 |

13\. 下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是

|      | 内容                                   |
| ---- | :------------------------------------- |
| A.   | 完善卖家和主播的资质审核及平台规则制度 |
| B.   | 完善主播和卖家的资质审核及平台规则制度 |
| C.   | 完善卖家和主播的平台规则及资质审核制度 |
| D.   | 完善主播和卖家的平台规则及资质审核制度 |

14\. 文中画波浪线的都分有语病，下列修改最恰当的一项是

> <u>明星群体在直播带货时尽到注意职责和把关义务，应本着对消费者负责，对形象和自身名誉的负责态度，爱惜羽毛。</u>

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 明星群体应爱惜羽毛，本着对消费者负责，对自身名誉和形象负责的态度，在直播带货时尽到注意义务和把关职责 |
| B.   | 明星群体应爱惜羽毛，根据对消费者负责，对自身名誉和形象负责的态度，在直播带货时尽到把关职责和注意义务 |
| C.   | 明星群体应爱惜羽毛，本着对自身名誉和形象负责，对消费者负责的态度，在直播带货时尽到把关职责和注意义务 |
| D.   | 明星群体应爱惜羽毛，根据对自身名誉和形象负责，对消费者负责的态度，在直播带货时尽到注意义务和把关职责 |

## 【2022届吉林省长春市高三三模（普通高中高三质量监测三）】

小楼是李煜词中的一个典型意象。小楼，<u>**①**</u>，就是规模较小的楼阁，是古代建筑的组成部分之一，同时也是生活中常见的事物。小楼，大多被寄予两层意蕴：一是忧伤、思念之楼；二是闲适、富有意趣之楼。除此之外，“小楼”还有一个很重要的作用，就是在空间上将作者与外界隔离开来。由此，所写之事、所发之感就有了一种作者<u>**②**</u>、无人知晓、无人懂得的惆怅之感，一腔愁绪，说与谁听？<u>**（）**</u>，很好地诠释了这种感受。在李煜的词作中，还有一个词经常被用到，跟随在“小楼”之后，它就是“凭栏”。“凭栏”字面的意思是身子倚着栏杆，在诗词中常有凭栏远望之意。<u>阔大的空间不仅是人的心理、精神上的需要，而是人安度躯壳的需求。</u>幽独情绪愈发浓厚的词人往往以阔大的空间带给心灵自由感，使精神得以舒展。词人初衷是借空间的广阔稀释精神的“幽”与“愁”，可是，往往<u>**③**</u>。意象间的照应，情感的层层深入，使词的空间境界进一步得到拓展，这是李煜词风<u>**④**</u>的重要因素。

15\. 依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是

|      |    ①     |    ②     |    ③     |    ④     |
| ---- | :------: | :------: | :------: | :------: |
| A.   | 名副其实 | 自言自语 | 欲速不达 | 标新立异 |
| B.   | 顾名思义 | 自言自语 | 适得其反 | 独树一帜 |
| C.   | 顾名思义 | 喁喁私语 | 欲速不达 | 标新立异 |
| D.   | 名副其实 | 喁喁私语 | 适得其反 | 独树一帜 |

16\. 下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是

|      | 内容                                         |
| ---- | :------------------------------------------- |
| A.   | 杜甫的诗作“花近高楼伤客心，万方多难此登临”   |
| B.   | 辛弃疾的词作“把栏杆拍遍，无人会，登临意”     |
| C.   | 秦观的词作“自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁”   |
| D.   | 柳宗元的诗作“城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫” |

17\. 文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是

> <u>阔大的空间不仅是人的心理、精神上的需要，而是人安度躯壳的需求。</u>

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 阔大的空间不仅是人的心理、精神上的需要，而是人安放躯壳的需求。 |
| B.   | 阔大的空间不仅是人的心理、精神上的需要，而且是人安度躯.壳的需求。 |
| C.   | 阔大的空间不仅是人安放躯壳的需求，而且是人的心理、精神上的需要。 |
| D.   | 阔大的空间不仅是人安度躯壳的需求，而是人的心理、精神上的需要。 |

## 【安徽省“皖南八校”2021-2022学年高三下学期第三次联考】

冰雪运动的好处可能超乎你的想象，跟其他季节开展的运动不同，①人从温暖环境到寒冷环境的转换会刺激大脑皮层，导致内分泌及植物性神经做出调整，增加血液循环，呼吸变得深长有力，胃肠蠕动加快，这种整体性的刺激可以增强神经系统功能，改善呼吸和肠胃功能，对于预防感冒、心血管疾病、胃炎和胰腺炎等很有效果。同时，冰雪运动可以起到磨炼意志、保持心理健康、促进人际交往等积极作用。许多常年在室内工作极少参加体育锻炼的人，特别是体质较差或对寒冷敏感的脑力工作者，因天气的寒冷，往往会变得忧郁沮丧，积极参加户外冰雪运动能有效改善这种情况。

冰雪运动好处多，然而没有健康地赴这场冰雪之约？首先要有安全意识，准备活动很有必要。在寒冷环境下，人体肌肉紧缩，关节变得僵硬，充分的准备活动，能使肌肉舒张，增加关节的灵活性，还能激活人的神经兴奋性以便合理完成运动动作。③要根据自己的身体素质、运动水平和熟练程度循序渐进地选择适合的运动方式、场地、强度。

18\. 请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。

19\. 请以“冰雪运动”为开头概括两段文字的主要内容。要求使用包含转折关系的句子，表达简洁流畅，不超过70个字。

# 2023届高一下学期下半期培养型练习(叁)

2022年5月15日

## 【湖南炎德英才·雅礼2021-2022学年高三下学期第九次模考】

**材料一**：

人类对时间的认识来源于对自然的观察。一方面，天体运动造就的昼夜、月相和季节等有着近似固定的周期，生物体在进化过程中也形成了与之和谐的节律，古人据此设置历法规则，创造了以年、月、日（以及后来无关天象的时、分、秒）为标度的时间体系。当这些标度被数学化后，自然的时间就成为测度的时间。另一方面，能够感知“自我”和“现在”的生命，都难逃生老病死的命运。古人先验地意识到自己“向死而生”，联想到现在进入过去，未来进入现在，人死不能复生，覆水不能再收——“时间之矢”仿佛是一条线性、均匀、“逝者如斯”的河流。

上述两种经验，奠定了数学化、空间化的时间观的基础。它们对应不同的世界观和历史观，启发了人类对时间本质的思考。古印度和古希腊人觉得时间是循环的；犹太教和基督教则基于上帝和创世的观念，主张有始有终的线性时间。到了中世纪后期，线性时间观已经深入欧洲社会。16世纪新式钟表诞生，其结合了两种时间观念：指针的运动既模拟循环，也呈现流逝。钟表时间进入城市生活的每一个角落，重构了人与时间的关系，推动了关于时间本质的思考。德国科普作家托马斯·德·帕多瓦认为，这是现代时间及其观念被“发明”的年代，甚至是“近现代／新时代”的开端。

以新式的钟表时间为参照，所有社会活动都变得可预期、可规划，能够像钟表机械那样运转有序。同时，新式时间也将效率置于前所未有的重要地位——效率本身就是由测度时间所定义。时间如影随形——效率无处不在；时间愈发精确——效率更加珍贵。当效率成为市场竞争的决定性因素和技术装置的基本参数，时间也被赋予价值。

然而，尽管效率越来越高，分工越来越细，时间始终属于稀缺资源。甚至，人们在相互竞争之外，还要与时间竞争，如同赛场上的跑者。在越收越紧的时间之网里，“人们对过去充满了悔恨，对未来充满了恐惧，试图拼命地抓住现在”，甚至需要刻意打发富余的时间。就在这并驱争先、熙熙攘攘之中，世人陷入一种集体焦虑，在抱怨“时间都去哪儿了”的同时，绝望地怀念过去：“从前的日色变得慢，车、马、邮件都慢……”

时至今日，我们的时间经验依然受到钟表的主导。但是，与太阳、流水和钟声一样，钟表时间只是时间的具象。想要探索真正的时间，我们必须追根溯源，寻找那个独立于物质、运动和观察者的时间本身。托马斯·德·帕多瓦在《莱布尼茨、牛顿与发明时间》中讲述的故事可以让我们重新审视自己的时间经验、时间工具和时间观念，分辨于躁动的时间之网，我们才能少一点无措和迷茫，多一分自信与坚强。

> （摘编自《（菜布尼茨、牛顿与发明时间》序言》）

------

**材料二**：

潮水、冬夏二至、季节、星辰的循环往来，这些现象使许多原始人把时间看做一种基本上不断循环的有机节奏。他们想，既然时间跟天体的循环运转分不开，时间本身也应该是循环的。白天跟黑夜，新月代替旧月，冬天过了是夏天，为什么历史就不这样？中美洲的玛雅人相信历史每260年重复一次，这个周期他们叫拉马特，是他们日历的基本单元。

时间的循环模式是希腊各宇宙学派的一个共同点。亚里士多德在他的《物理学》中说：“凡是具有天然运动和生死的，都有一个循环。这是因为任何事物都是由时间辨别，都根据一个周期开始和结束；因此，甚至时间本身也是一个循环。”斯多葛学派的人相信，每当行星回到它们初始相对位置时，宇宙就重新开始。公元4世纪的尼梅修斯主教说过：“苏格拉底也好，柏拉图也好，人人都会复生，都会再见到同样的朋友，再和同样的熟人来往。他们将再有同样的经验，从事同样的活动。”所有历史的事件都装在一个大轮子上一样，循环不已。

英国天体物理学家爱丁顿提出的“时间之箭”引起了我们内心的恐惧，因为它意味着不稳定和变迁。它所指向的是世界的末日，而不是世界的重新再生。罗马尼亚人类学者、宗教史学者埃里阿德在他名为《永恒回返的神话》的书里，认为世界上从有人类以来，多半的人都觉得循环时间更令人安慰，而将它紧抱不放。这样，过去也是将来，没有真正的“历史”可言，于是死心塌地地承认再生和更新。

犹太基督教传统把“线性”（不可逆）的时间，直截了当地建立在西方文化里面。由于基督教相信耶稣的生、死和他的上十字架受难，都是唯一的事件，都是不会重复的，西方文化终于把时间看成是穿越在过去和未来之间的一条线。不可逆时间深刻地影响了西方思想。它为达尔文的进化论开辟了道路，从而把我们和原始生物在时间上连接起来。总之，线性时间概念的出现和因之而起的观念改变，为现代科学的产生打下了思想基础。

文化时间的循环模式和线性模式，在生物时间中可以找到对应。细胞的分裂，以及体内各种不同节奏——从高频的神经脉冲到悠闲的细胞更新——所组成的交响乐，都牵涉到循环式时间；而不可逆时间则体现于从生到死的老化过程之中。一方面，不停的钟摆或晶体振荡积累成所谓的“时间”，在地球上这时间就表现为12小时或24小时的周期。另一方面，各种耗散现象，诸如电池的干涉，发条的松弛，都告诉我们时间是一去不回头的。

> （节选自柯文尼、海菲尔德《时间之箭》，有删改）

1\. 下列对两则材料的内容理解，**不正确**的一项是

|      |                                                              |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A    | .线性时间被人们看作是一条匀速流逝单向延伸的河流，它具有不可逆性，体现为现在成为过去，未来成为现在。 |
| B.   | 钟表时间进入城市生活，托马斯·德·帕多瓦认为这开启了现代时间及其观念被“发明”的年代和“新时代”。 |
| C.   | “时间之箭”意味着不稳定和变迁，指向世界末日；“没有真正的历史”意味着过去也就是将来，指向重新再生。 |
| D.   | 文化时间是西方文化的重要组成部分，不同文化学派的时间概念和认识把现代人和原始生物在时间上连接起来。 |

2\. 根据两则材料内容，下列说法**正确**的一项是

|      |                                                              |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 效率成为市场竞争和技术装置方面极重要的因素，时间也有了价值，效率高，时间价值就大。 |
| B.   | 我们只有追根溯源，寻找那个独立于物质、运动和观察者的时间本身，才能探索真正的时间。 |
| C.   | 相对于线性模式，循环模式更容易使人接受和认同，因为这样，才可以让人获得再生和更新。 |
| D.   | 作为现代科学产生的思想基础，线性时间概念的出现及引起的观念改变，必将主宰人类生活。 |

3\. 根据材料内容，下列对于诗词熟语分析**不正确**的一项是

|      |                                                              |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | “谷雨前后，种瓜点豆”，这充分利用了植物进化过程与季节固定周期之间的和谐节律。 |
| B.   | “盛年不重来，一日难再晨”，陶渊明的这两句诗体现了自然时间的流逝性以及稀缺性。 |
| C.   | “江畔何人初见月？江月何年初照人”，张若虚的感悟有助于我们寻找到时间的本身。 |
| D.   | “时间就是金钱”，从生产者的角度来理解，即通过提高生产效率的方式来获取利益。 |

4\. 材料一与材料二在论证结构上有什么不同？请简要梳理。

5\. 苏轼在《赤壁赋》中写道：“盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。”请结合材料分析其中所蕴含的“时间观念”及“人生启示”。

## 【湖北省九师联盟2021-2022学年高三下学期5月下旬冲刺模拟考试】

太祖开宝四年，唐主李煜遣其弟从善来朝，奉方物入贡。帝赐第，留京师。唐主手疏求遣从善归国，优诏不许。时唐主事中国，虽外示畏服，内实修备。及南汉亡，惧甚。因上表乞去国号，改唐国主为江南国主。七年，帝遣知制诰李穆谕江南主[入朝]()。门下[侍郎]()陈乔、内史舍人张洎劝其主无入朝。江南主信之，遂称疾固辞，且言：“谨事大朝，冀全济也。今若此，有死而已！”穆曰：“朝与否，国主自处之。然朝廷甲兵精锐，物力富雄，恐不易当。宜熟思之，无贻后悔。”江南主不从。帝乃命曹彬等将兵十万以伐之。彬等入辞帝诫曰江南之事一以委卿切勿暴掠生民务广威信使自归顺城陷之日慎无杀戮设若困斗则李煜一门不可加害且以剑授彬，曰：“副将而下，不用命者斩之。”八年二月，曹彬等连破江南兵。十月，江南主危迫，遣学士徐铉求缓师。铉至，言于帝曰：“李煜以小事大，如子事父，未有过失，奈何见伐？”帝曰：“尔谓父子为两家可乎？”铉不能对。十二月城克，群臣称贺，帝泣曰：“宇县分割，民受其祸，攻城之际，必有横罹锋刃者，实可哀也。”命出米十万赈恤之。九年正月，曹彬俘江南主李煜还汴。帝御明德门，以煜尝奉[正朔]()，命勿宣露布，止令煜君臣白衣纱帽至楼下待罪。帝责张洎曰：“汝劝煜不降，使至今日。”因出洎所草召上江援兵[蜡丸书]()示之。洎谢曰：“书实臣所为。今得死，臣之分也！”帝奇之，以为太子中允。初，彬之伐江南也，帝谓曰：“俟克李煜，当以卿为使相。”彬曰：“仗天威，遵庙谟，乃能成事，吾何功哉！”二月，拜彬为枢密使。六月，江南州郡皆降。

> （选自《宋史纪事本末·平江南》，有删改）

6\. 下列对文中画波浪线部分的断句，**正确**的一项是

|      |                                                              |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 彬等入辞／帝诫曰／江南之事一以委卿／切勿暴掠生民／务广威信／使自归顺／城陷之日／慎无杀戮／设若困斗／则李煜一门不可加害／ |
| B.   | 彬等入／辞帝诫曰／江南之事一以委卿／切勿暴掠生民／务广威信／使自归顺／城陷之日慎／无杀戮／设若困斗／则李煜一门不可加害／ |
| C.   | 彬等入辞／帝诫曰／江南之事一以委卿／切勿暴掠／生民务广／威信使自归顺／城陷之日慎／无杀戮／设若困斗／则李煜一门不可加害／ |
| D.   | 彬等入／辞帝诫曰／江南之事一以委卿／切勿暴掠／生民务广／威信使自归顺／城陷之日／慎无杀戮／设若困斗／则李煜一门不可加害／ |

7\. 下列对文中加点词语相关内容的解说，**不正确**的一项是

|      |    词语    | 内容                                                         |
| ---- | :--------: | :----------------------------------------------------------- |
| A.   |  **入朝**  | 指地方官员、属国或外国使臣谒见天子，也指进入中央朝廷做官，文中指谒见天子。 |
| B.   |  **侍郎**  | 汉代郎官的一种，本为宫廷近侍，后官位渐高，唐代三省所属各部均以侍郎为长官之首。 |
| C.   |  **正朔**  | 古代改朝换代时新立帝王颁行新历法，象征着一个王朝的合法性与唯一性，即“正统”。 |
| D.   | **蜡丸书** | 蜡丸是用蜡做成的丸状物，因为能够防潮保密，古代常常会在蜡丸中放置机密文书。 |

8\. 下列对原文有关内容的概述，**不正确**的一项是

|      |                                                              |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 起初，南唐对宋朝看似臣服，实际上却在修整军队，由于宋朝过于强大，李煜只求得以保全，主动上表请求废掉国号。 |
| B.   | 宋太祖召令李煜入朝，陈乔、张洎认为不能入朝，李穆认为入朝与否不是关键，江南甲兵、物力尚可，应考虑恢复实力。 |
| C.   | 宋太祖在徐铉请求暂缓进兵时，不赞同他的说辞，认为江南即使能像侍奉父亲一样侍奉宋朝，也不能不入朝归降臣服。 |
| D.   | 九年正月，曹彬俘虏李煜回朝，太祖让李煜君臣穿戴白衣纱帽，在明德门下等待判决；六月，江南州郡向宋朝投降。 |

9\.把文中画横线的句子翻译成现代汉语。

1. 唐主手疏求遣从善归国，优诏不许。

2. 初，彬之伐江南也，帝谓曰：“俟克李煜，当以卿为使相。”

10\. 请结合文本，概括宋太祖平定江南采取了哪些措施。

## 【河南省顶级名校2021-2022学年高三下学期阶段性联考(三)】

**思王逢原三首（其一）  王安石**
布衣阡陌动成群，卓荦高才独见君。
杞梓豫章蟠绝壑，骐驿騕褭跨浮云。
行藏已许终身共，生死那知半路分。
便恐世间无妙质，鼻端从此罢挥斤。

|      | 注释                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| ①    | **王逢原**：王令，北宋诗人，与作者王安石为莫逆之交。此诗作于王令去世第二年秋天。 |
| ②    | **骠裘**(yǎo niǎo)：古骏马名。                               |

11\. 下列对这首诗的理解和赏析，**不正确**的一项是

|      |                                                              |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 标题中的“思”，既表示悼念，又说明自己在远方，有以诗代祭之意。 |
| B.   | 诗歌前四句称赞王令虽出身贫寒，却才华横溢，生前已享誉江西诗坛。 |
| C.   | 全诗叙写与故友交往的回忆和感叹，似对故友倾诉衷肠，凄恻感人。 |
| D.   | 诗人痛惜故友早逝，肯定其高尚节操和卓越才华，也感喟自身遭遇。 |

12\. 诗的最后两句化用典故，表达了深沉的感情。请结合诗歌加以分析。

## 【2022届安徽省江淮十校高三三模(第三次联考)】

如果想寻找一条路径，可以最快满足我们对中国历史的好奇，那考古学绝对堪称最激动人心的选择。自考古学从西方登陆中国后，一幅不同于我们所知道的“上下五千年”的画卷渐次展开，其景象之壮阔与奇绝，令人<u>**①**</u>、眼花缭乱；商朝并非虚言，夏朝疑云未散，在更悠远的新石器时代，文明便已萌芽兴盛，旧石器时代人类便已迁徙繁衍；而周秦汉唐帝国崛起，宋元明清百姓生息，科技与艺术传承<u>**②**</u>，外交与宗教融汇碰撞……物质文明的背后，另外矗立着一个与古籍文献所载的中国不同又相似的华夏，也许我们难说二者谁才是“真实”，但可以肯定的是，<u>**（）**</u>，已经殊为精彩，蔚为大观。而在最近十几年里，无论你是否到访过考古工地，结识过考古学家，相信“考古学”这三个字，一定触动过你的心弦。风靡网络的“国家宝藏”，不少出自考古学家的手铲之下：打开国内外知名旅游目的地的推荐列表，三星堆、敦煌、金字塔等考古遗址早已<u>**③**</u>；更巧的是，曹操墓、隋炀帝墓海昏侯墓等一批惊世考古大发现接连<u>**④**</u>，夺尽世人眼球。

13\. 依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是

|      |    ①     |  ②   |    ③     |    ④     |
| ---- | :------: | :--: | :------: | :------: |
| A.   | 瞠目结舌 | 交替 | 万人空巷 | 破土而出 |
| B.   | 张口结舌 | 迭代 | 耳熟能详 | 横空出世 |
| C.   | 瞠目结舌 | 迭代 | 万人空巷 | 横空出世 |
| D.   | 张口结舌 | 交替 | 耳熟能详 | 破土而出 |

14\. 文中画横线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是

|      |                                                              |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 矗立着另外一个与古籍文献所载的中国相似又不同的华夏，我们也许难说二者谁才是“真实” |
| B.   | 另外屹立着一个与古籍文献所载的中国相似又不同的华夏，也许我们难说二者谁才是“真实” |
| C.   | 另外矗立着一个与古籍文献所载的中国不同义相似的华夏，我们也许难说者谁才是“真实” |
| D.   | 屹立着另外一个与古籍文献所载的中国不同又相似的华夏，也许我们难说者谁才是“真实” |

15\. 下列在文中括号内补写的语句，最恰当的一项是

|      |                                      |
| ---- | :----------------------------------- |
| A.   | 考古学得益于中华文明的这场大戏的襄助 |
| B.   | 考古学这场大戏得益于中华文明的襄助   |
| C.   | 中华文明的这场大戏得益于考古学的襄助 |
| D.   | 中华文明得益于考古学这场大戏的襄助   |

## 【2022届河南省百所名校高三下学期第三次学业质量联合检测】

在奥林匹克发展轴上，2022年2月4日-20日，注定是<u>**①**</u>且令人难忘的时间。这是一次别样的相逢。北京冬奥会在满怀期待中圆满开幕；<u>**（）**</u>，冬奥会主火炬在鸟巢缓缓熄灭。当欢度春节的“中国红”遇到激情澎湃的“冰雪白”，一场文化与体育的碰撞、一次传统与现代的相遇，让人<u>**②**</u>，给世界各个国家和地区的奥运健儿留下美好记忆。

北京冬奥会，全要素、创新性地向世界展示了中华文化的<u>**③**</u>与独特魅力。开幕式上以二十四节气的形式倒计时，“黄河之水天上来”气势磅礴，吉祥物以熊猫和灯笼为原型，颁奖花束使用非遗技艺……“中国风”托起了“冬奥范”。

冬奥村使人们感到温馨舒适，运动场馆为人们带来满满科技感，组织工作让人们获得有条不紊的享受……中国奉献的这届简约、安全、精彩的奥运盛会，离不开每个环节、每个群体的<u>**④**</u>这是中国为全球奉上的一场体育盛宴，也进一步向全世界传达出一起向未来的鲜明信号，更开启了冰雪运动全球新时代。

16\. 依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是(3分)

|      |    ①     |    ②     |    ③     |    ④     |
| ---- | :------: | :------: | :------: | :------: |
| A.   | 举世瞩目 | 流连忘返 | 博大精深 | 团结协作 |
| B.   | 万众瞩目 | 恋恋不舍 | 博大精深 | 勠力齐心 |
| C.   | 举世瞩目 | 流连忘返 | 源远流长 | 勠力齐心 |
| D.   | 万众瞩目 | 恋恋不舍 | 源远流长 | 团结协作 |

17\. 下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是

|      | 内容                                                 |
| ---- | :--------------------------------------------------- |
| A.   | 多少回毅力角逐，多少次技艺竞争，在顺利完成各项赛程后 |
| B.   | 多少次技艺竞争，多少回毅力角逐，各项赛程顺利完成了   |
| C.   | 多少次技艺竞争，多少回毅力角逐，在顺利完成各项赛程后 |
| D.   | 多少回毅力角逐，多少次技艺竞争，顺利完成了各项赛程   |

18\. 文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 这是中国为全球奉上的一场体育盛宴，也进一步向全世界传递出一起向未来的鲜明信号，更开启了全球冰雪运动新时代。 |
| B.   | 这是中国为全球奉上的一场体育盛宴，也开启了全球冰雪运动新时代，更进一步向全世界传递出一起向未来的鲜明信号。 |
| C.   | 这是中国为全球奉上的一场体育盛宴，也开启了全球冰雪运动新时代，更进一步向全世界传达出一起向未来的鲜明信号。 |
| D.   | 这是中国为全球奉上的一场体育盛宴，也向全世界进一步传达出一起向未来的鲜明信号，更开启了冰雪运动全球新时代。 |

## 【安徽省A10联盟2021-2022学年高三下学期期中联考】

“如果被一只老虎咬了，①？”“我不会。因为如果没有人救我，我只是可能会死；可是一旦有人来救，我还得跟他打招呼。”这个最近在网上火起来的段子虽然夸张，但精准戳到了很多“社恐”人的痛点。

患有社交恐惧症的人，在面对可能被他人审视的一种或多种社交情况时，产生显著的害怕或焦虑，通常在青少年时期起病，是最常见的心理障碍之一。“社恐”患者在面对社交场景时会感受到不适，害怕陷入尴尬境地以及被人评判，除了心理上的紧张不安，还会伴有脸红、发抖、心跳加速、不敢对视等表现。

社交恐惧症通常始于童年或青春期，大多数人在20岁之前就已经发病，也有一小部分人②。有些人可以确定他们社交焦虑开始的时间，并将其与特定事件联系起来，也有人无法确定起源。而现在，社交恐惧从医学概念演变为网络上大家互相调侃的梗。“社恐”一词其实是被泛化了，现在很多年轻人③，聊不来就贴上一个“社恐”标签避而远之。

19\. 请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过12个字。

20\. 根据第二自然段的主要内容，给“社交恐惧”下定义。要求使用长单句，表达简洁流畅，不超过65个字。

# 2023届高一下学期下半期培养型练习（肆）

2022年5月18日

## 【2022届广东省普通高等学校招生全国统一考试模拟检测（二）】

**材料一**：

古代以王畿为中心，按相等远近作正方形或圆形边界，依次划分区域为“甸服”“侯服”“宾服”“要服”“荒服”，合称“五服”。《荀子·正论篇》云：“封内甸服，封外侯服，侯卫宾服，蛮夷要服，戎狄荒服。”《国语·周语》载：“夫先王之制邦内甸服，邦外侯服，侯卫宾服，蛮夷要服，戎狄荒服。”“五服”之分，置蛮夷于“要服”，与实际情况不符。岭南属于蛮夷之区，其所在地区应为“荒服”。“荒服”距离王畿二千五百里，最为遥远。《尚书·禹贡》云：“五百里荒服。”《礼记·王制》云：“中国戎夷，五方之民，皆有性也，不可推移。东方曰夷，被发文身，有不火食者矣；南方曰蛮，雕题交趾，有不火食者矣：西方曰戎，被发衣皮，有不粒食者矣；北方曰狄，衣羽毛穴居，有不粒食者矣。中国、夷、蛮、戎、狄，皆有安居，和味宜服，利用备器，五方之民言语不通，嗜欲不同。”在诸夏看来，中原（即中国）居天地之中，风土最佳，为文明的诸夏所居；东、南、西、北四方为非边缘，风土各有欠缺，为野蛮的蛮、夷、戎、狄所居，他们的气性、语言、衣服、器用等均不同于中原。这实际上是一种从地域和民族上划分中心与边缘、自我与他者的做法。

这种建立在空间距离和华夷之辨上的划分，其实也是政治经济权利的划分。《史记·五帝本纪》云：“方五千里，至于荒服。南抚交陆、北发，西戎、析枝、渠廋、氐、羌，北山戎、发、息慎、东长、鸟夷，四海之内咸戴帝舜之功。于是禹乃兴《九招》之乐，致异物，凤皇来翔。”将荒服地区纳入王土，其目的是为了“致异物”，即招致各方不同物产入贡。这不仅是一种物质上的需要，同时也是一种意识形态的需要，即中央政权通过罗致异物显示四方来朝，而地方政权通过贡物表达对中央政权的承认。“五服”的划定和“致异物”的一样，都是一种权利划分，汉晋时期地理志的“异物”书写传统与此有深刻的内在关联。

从先秦一直到唐代，岭南与中原呈一种内外分隔的状态，成为华夷、内外的一个文化分界。《隋书·地理志》描述岭南云：“自岭已南二十余郡，大率土地下湿，皆多瘴厉，人尤夭折。……所处近海，多犀象玳瑁珠玑，奇异珍玮，故商贾至者，多取富焉。……其俚人则质直尚信，诸蛮则勇敢自立，皆重贿轻死，唯富为雄。巢居崖处，尽力农事。刻木以为符契，言誓则至死不改。……”由于负山阻海，地势较低，空气不易散发，岭南形成瘴疠之气；由于地处近海，物产多玳瑁珠玑，吸引四方商贾来此经商，因而商品经济尤为发达；由于商品经济发达，岭南人都唯富为雄、讲究诚信；在风俗方面，他们还维持着巢居崖处的旧俗。

总之，由于地理环境的阻隔、民族成分的复杂、经济形态的差异以及政治上的边缘地位，岭南文化与中原地区建立在农业文明和儒家思想基础上的耕读传家、礼乐教化明显不同，呈现出独特的文化风貌。

> （摘编自陈恩维《文学地理学视野下的明初岭南诗派研究》）

------

**材料二**：

由于自夏、商和西周以来，以黄河中下游为中心的王都所在对周边地区据有绝对优势，而当时人对东亚大陆以外的情况基本还不了解，或者只了解其落后一面，所以形成了一种王都所在即天下之中，王即是天下主宰的观念。《诗经·小雅·北山》中有这样的诗句：“溥（普）天之下，莫非王土。率土之宾，莫非王臣。”正是这种观念的写照。

大致与此同时，学者构想了一种“五服”制度：“五百里甸服，五百里侯服，五百里绥服，五百里要服，五百里荒服。”（《尚书·禹贡》据此，在王所居的京城（王畿）以外的土地应分为四方形的五等，每一等的四边宽度都是五百里。由内向外，第一等是向服（以农业为主的直接统治区），第二等是侯服（诸侯统治区），第三等是绥服（必须加以绥抚的地区），第四等是要服（边远地区），第五等是荒服（蛮荒之地）。这种设想完全脱离地理环境的实际，连后世的儒家学者都觉得无法自圆其说。宋代学者蔡沈《书集传》指出：“尧的都城在冀州，冀州的北坑加上云中、涿州、易州等地，恐怕也没有二千五百里。即使算到二千五百里，那已到了沙漠旁的不毛之地。东南那些富饶地区都是国家财富和赋税主要来源，却被当作要服、荒服而抛弃。从地势上考察，实在没有办法弄明白。”毫无可行性使这一方案胎死腹中，但方案本身既说明当时地理知识的缺乏，也反映了在这样的条件下统治者的政治野心也不敢太大。

至迟到战国后期成形的九州岛制，假托大禹在治水成功后将天下分为九个州。实际上这是当时学者基于地理条件等因素对未来统一国家的一种规划，反映了他们的政治理想。《禹贡》九州岛的范围大致相当于北至今燕山山脉和渤海湾，南至南岭一带，西至陇东高原，东至于海。《周礼·职方》《尔雅·释地》《吕氏春秋·有始览》中都有各自的“九州岛”规划，各州名称与《禹贡》不尽相同，划分范围也有所差异，但都是当时人天下观念的反映。
> （摘编自葛剑雄《人在时空之间》）

1\. 下列对材料相关内容的理解和分析，**正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | “五服”划分的依据是距离王都的远近，由远到近划分区域为“甸服”、“侯服”、“宾服”（“绥服”）、“要服”和“荒服”。 |
| B.   | 蛮夷和戎狄即五方之民，其所居之处实际上都应为荒服，按照东、南、西、北四方的不同，分别为东夷、西戎、南蛮、北狄。 |
| C.   | 从《尚书·禹贡》的“五百里荒服”到《史记·五帝本纪》的“方五千里，至于荒服”，意味着王权和政治版图的扩大。 |
| D.   | 中央政权将荒服纳入王土的目的是“致异物”，即招致各方物产入贡，从而显示四方来朝，这其实也是一种意识形态的需要。 |

2\. 根据材料内容，下列说法**不正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 从地理区位来看，岭南应属于“荒服”，在很长的历史时期都与中原处于内外分隔的状态；从文化特征来看，岭南也与中原地区明显不同。 |
| B.   | 五服制和九州岛制都出自《尚书·禹贡》，也都代表了当时学者对于“王制”的憧憬与想象，二者共同勾画出“天下”秩序的基本格局。 |
| C.   | 宋代学者蔡沈以冀州和东南富饶地区为例，对五服设想进行了批评和否定，这说明五服制度不符合古人的“天下”观念，难以自圆其说。 |
| D.   | 《尚书·禹贡》《周礼·职方》《尔雅·释地》《吕氏春秋·有始览》等文献都有“九州岛”规划，可见九州岛制有利于对“天下”进行区分和管理。 |

3\. 下列各项中**不属于**岭南“异物”~~书写~~的一项是

|      | 诗句                             | 作者   |
| ---- | :------------------------------- | :----- |
| A.   | 一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千。 | 韩愈   |
| B.   | 里树栊榔出，时禽翡翠来。         | 张九龄 |
| C.   | 红蕉花样炎方识，瘴水溪边色最深。 | 李绅   |
| D.   | 日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。 | 苏轼   |

4\. 材料一和材料二均论及“五服”，二者的论述思路有何不同?

5\. 五服制和九州岛制有什么不同?为何五服制“胎死腹中”，而九州岛制却流传后世?

## 【2022年广东省普通高考第二次模拟考试】

**偷砖  梁晓声**

春天来了。

春天，到底还是来了。某一个季节会姗姗来迟，却从没有哪一个季节能蓄意不至。细想想，海誓山盟不大靠谱一一沧海桑田往往也是瞬间之事，地老天荒可谓永恒，但物是人非、斗转星移，变化真是不可阻遏。春天是地球上所有生命期盼的季节，夏季烂漫热烈，牵着的可是春姐姐的手。踏春也是觅夏的另一种说法。

A市的春天比历年都来得迟，三月下旬居然降了一场大雪，有几天气温又冷到了零下二十四五度。那几天一过去，天气一下子变暖了。如同一列晚点的列车突然提速想要正点抵达终点站似的，人们还没从多雪寒冷的冬季缓过神来，春季便以猝然到眼前的方式无言地宣布——我来了！从三月下旬到四月中旬，天气一日比一日暖和。A市冰雪融化的积水到处都是，对人们出行造成了极大妨碍。学生，都不得不穿上了夏季大雨后才穿的防水靴。光字片”的情况比往年更糟。光字片的泥泞程度，甚至超过了“二战”纪录片中德军曾在苏联大地上经历的泥泞。光字片人家的大人和孩子，这二十多天里生活得也很狼狈。小孩子还好说，吃喝拉撒全在家里，不门就是了。中小学生也好说，几所学校临时放假。大人们却不能先货东和需要的需要满意指保留未备产款骗得您热衷偿债门上最大人们来说也成了一件危险事。许多光字片的大人穿的防水日子里根本就没弄干净过，一出门全是泥靴。市政府调乐区辆卡车，特批了一批砖。有些区干部跟着满载新砖的卡车，到处转见着哪些地方泥泞得不成样子，便命车停住，指挥跟车的环卫工，往泥泞中垫砖。往光字片的泥泞中垫的砖最多，因为光字片的街道坑凹多，有的地方需要垫两层砖。共乐区的群众很感激。

春天来了。严寒终于过去，天气逐渐暖和，人们的情绪也变好了。至于泥泞，与刚刚度过的严寒相比，那又算得了什么呢？何况党和政府并没有坐视不管，而是在积极主动地想办法。一天，秉回到家里，郑娟背者两个儿子的悄问他：“别人家一到了晚上就偷外边那些砖，咱家也把的对住回搬几块行不行？”秉昆说：“不许别人家怎么样咱们不管，咱家人不可以那样。都那样，不是白垫吗？不是又不好走了吗？”郑娟说：“可别人家不这么想啊！反正泥泞一干。那些砖也不会再有人拉回去了。下手晚了，都成别人家的了。”秉昆说：“现在泥泞还没干。”郑娟说：“都是新砖。秉昆听得起疑了，沉下脸问：“你是不是已经往家搬了呀？”郑娟只得承认，她和两个儿子弄回家了二三十块。兼昆问放哪儿了。为娟就指——有的摞在桌子底下，有的垫在箱子底下，都用布帘遮挡着，还有的埋在煤堆里了。秉昆说：“难怪咱家有了一股不好闻的味儿。”郑娟说：“别人家那味道也好闻不了多少。”秉昆生气了，训道：“我再说一遍——别人家是别人家，咱们家是咱们家，咱们没必要跟别人家照样学样。”秉昆生气另有原因。共乐区光字片的街道如此泥泞不堪，他无法再骑自行车上班，每天得提前一个小时出家门，回到家里也便晚了一个小时。区里派人往泥泞中垫砖，作为家住光字片的人，他也心存感激。毕竟，区里起码把该做的事做在前边了。当下，也只能做到那个份上。有人把垫在泥泞中的砖往家里搬，他是知道的，甚至看见过，而且看见的不是别人，是春燕她二姐和二姐夫。他们被他见到了一点儿都不害臊，还厚着脸皮跟他打招呼呢。他当时说：“那样的砖弄回去多脏啊！”春燕她二姐夫却说：“脏也是好东西，夏天用水冲冲就见新了。”他快到家时，一脚踩向白天明明垫着砖的地方，不料踩了个空，扑哧踩到泥泞中，险些跌倒。当时不由得对那些贪小便宜的人内心骂出了脏话，及至明白了是自己妻子带着两个儿子干的事后，他自然生气。......

这天晚上，由于妻子和两个儿子的行为，周秉昆觉得仿佛被一只无形的手扇了一耳光，连日来他的不良情绪再也掩饰不住了。他让正在写作业的楠楠放下笔，让正在给猫梳理毛的聪聪停下来，立刻把那些藏匿起来的砖再搬出去，原先垫在哪儿还垫在哪儿。两个儿子不情愿地看着母亲。郑娟不以为然地说：“爸如果活着，那些砖就都是他眼里的宝。”秉昆没好气地说：“但我爸绝不会赞成你带着他的两个孙子干这种事！”

> （节选自《人世间》，中国青年出版社2017年出版）

|      | 注释                                             |
| ---- | :----------------------------------------------- |
| ①    | 这是一九八八年的春天。                           |
| ②    | 共乐区光字片是小说中周秉昆一家生活居住的平民区。 |

6\. 下列对小说相关内容的理解，**正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 下了大雪之后天气骤然变暖，是造成泥泞的直接原因，这推动了下文情节的展开。 |
| B.   | 郑娟认为政府铺的砖并没有计划收回，是公共服务的消耗，所以自己不是在“偷砖”。 |
| C.   | 家里“不好闻的味儿”其实并不存在，周秉昆是想借此喻指偷砖这一行为令人厌恶。 |
| D.   | 两个儿子不情愿搬砖，是因为手中正有别的事情在忙，却忽然被父亲强行打断。 |

7\. 下列对小说艺术特色的分析鉴赏，**不正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 文中插叙周秉昆先前在回家路上踩到泥泞的情节，既补充说明了他如此生气的原因，也说明了偷砖可能对他人造成的伤害。 |
| B.   | 从周秉昆和郑娟的对话中，可以看出周秉昆过世的父亲艰苦朴素、诚实正直，他的为人也影响了周秉昆，成为家风的传承。 |
| C.   | 小说开头写春天到来的温暖美好，与下文的泥泞麻烦形成对比，寓意生活总是苦乐参半，困境之中更能凸显人性的光辉。 |
| D.   | 本文围绕偷砖这一生活化的小事件来构建小说的矛盾冲突，展现主人公正直诚信的品质，于人间烟火处彰显了道义和担当。 |

8\. 郑娟在承认已把砖搬回家之前与周秉昆有一段对话，请结合上下文分析对话双方当时的心理。

9\. 茅盾文学奖在《人世间》的授奖辞中称赞作者梁晓声“坚持和光大现实主义传统”，请根据你对现实主义文学的认识，谈谈这一评价在文中的体现。

## 【2022届山东省高三二轮复习联考（二）语文试题（新高考Ⅰ卷）】

**登凌敞台  许浑**

宋祖凌歊乐未回，三千歌舞宿层台。

湘潭云尽暮山出，巴蜀雪消春水来。

行殿有基荒荠合，寝园无主野棠开。

百年便作万年计，岩畔古碑空绿苔。

|      | 注释                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| ①    | **凌敞台**：在安徽省黄山之巅，或云台高可以凌涤暑气。<br>此诗题下注：“台在当涂县北五里，宋武帝所筑。” |
| ②    | **行殿**：天子行幸的宫殿。                                   |
| ③    | **寝园**：墓陵之园。                                         |

10\. 下列对这首诗的赏析，**不正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 首联极力渲染宋武帝南游筑台的盛况，生动展现了宋武帝好大喜功、穷奢极欲的形象。 |
| B.   | 颔联巧妙使用“尽”“消”“出”“来”四个动词为诗人眼前的春景图增添了流动感。 |
| C.   | 颈联用行殿陈迹中长满的荠菜和无主陵园中开着的野海棠花渲染了静谧清幽的环境。 |
| D.   | 作者先通过艺术想象描写前代之情景，再补写眼前景物，这样写更便于抒发感情。 |

11\. 请结合诗句简要分析这首诗蕴含的情感。

## 【江苏省决胜新高考2021-2022学年高三第四次大联考】

《易经》本来就是普通人学问，后人却对其<u>**①**</u>仿佛与普通人没有任何关系，这是最大的误解。顾炎武说：“三代以上，人人皆知天文。<u>‘七月流火’，农夫之辞也；‘三星在户’，妇人之语也；‘月离于毕’，戍卒之作也；‘龙尾伏辰’，儿童之谣也。</u>”意思是说这些典籍里的名词，看起来艰深古奥，其实都是普通人的日常用语。从开初日常所用，到后来的<u>**②**</u>，为何如此<u>**③**</u>呢？《易经》是个大时间的概念，它的所用非常广泛：小的方面来说，让人趋利避害；大的层面来说，让人学会如何看待人生；更高的形而上的层面，让人学会如何处理人和自然的关系。但在传统文化热潮下，《易经》自然<u>**④**</u>，不论是学还是讲，《易经》更多时候展现出来的，是神秘主义的一面。

<u>但我们毕竟生活在现代社会，弘扬传统文化是好事，应该有现代意义上的一种心态，应“平视”的态度对待《易经》。</u>

12\. 依次填入文中横线上的词语，最恰当的一项是
|      |    ①     |    ②     |    ③     |    ④     |
| ---- | :------: | :------: | :------: | :------: |
| A.   | 奉如神明 | 高深莫测 | 南辕北辙 | 甚嚣尘上 |
| B.   | 奉如神明 | 讳莫如深 | 大相径庭 | 甚嚣尘上 |
| C.   | 顶礼膜拜 | 高深莫测 | 大相径庭 | 大行其道 |
| D.   | 顶礼膜拜 | 讳莫如深 | 南辕北辙 | 大行其道 |

13\. 文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是

> <u>但我们毕竟生活在现代社会，弘扬传统文化是好事，应该有现代意义上的一种心态，应“平视”的态度对待《易经》。</u>

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 弘扬传统文化是好事，但我们毕竟生活在现代社会，应该有一种现代意义上的心态，采取“平视”的态度对待《易经》。 |
| B.   | 弘扬传统文化是好事，但我们毕竟生活在现代社会，应该有现代意义上的一种心态，对待《易经》采取“平视”的态度。 |
| C.   | 但我们毕竟生活在现代社会，弘扬传统文化是好事，应该有现代意义上的一种心态，采取“平视”的态度对待《易经》。 |
| D.   | 但我们毕竟生活在现代社会.弘扬传统文化是好事，应该有一种现代意义上的心态，对待《易经》采取“平视”的态度。 |

14\. 从《诗经》中找出四个句子，根据文中画横线的句子的特点写一段话。要求语意相符，句式相仿，字数相当。

> <u>‘七月流火’，农夫之辞也；‘三星在户’，妇人之语也；‘月离于毕’，戍卒之作也；‘龙尾伏辰’，儿童之谣也。</u>

## 【2022届山西省高三第二次质量检测模拟考试】

春晚舞台上，创意舞蹈《金面》利用现代技术让三星堆青铜大面具带来古蜀的问候，可谓＂①，充分体现了中华民族的文化自信。从良渚文化实证中华文明五千年，到三星堆遗址考古新发现实证中华文明多元一体，历史轴线得以延伸，历史内涵更加丰富，历史场景得到活化，历史长河为民族的②长盛不衰提供了文化滋养，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供精神力量。
认识国家和民族的根脉，增强民族文化自信离不开考古学。三星堆的“霸屏”说明考古不是刻板印象中的深奥和冷门，文物也不是③，厚重的历史也可以是④、鲜活有趣的。此次三星堆“上新”，不仅有恒温恒湿考古仓、3D打印箱等新技术、新装备，还有“直播+MV”的全新探索，考古工作的环境、方式有了质的提升，（）。五千年文明从来不缺乏精彩故事，只是缺少融入时代语境的表达方式和途径。<u>无论是三星堆全景式的考古现场直播，以及此前无数“点赞”的《国家宝藏》《唐宫夜宴》等节目，都是对表达方式和途径的有益追寻</u>，让中华优秀传统文化所承载的历史意义、时代意义更好地“飞入寻常百姓家”。
15\. 依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是

|      |    ①     |    ②     |    ③     |    ④     |
| ---- | :------: | :------: | :------: | :------: |
| A.   | 别具一格 | 生生不息 | 望尘莫及 | 和颜悦色 |
| B.   | 别开生面 | 绵绵不绝 | 望尘莫及 | 平易近人 |
| C.   | 别具一格 | 绵绵不绝 | 遥不可及 | 和颜悦色 |
| D.   | 别开生面 | 生生不息 | 遥不可及 | 平易近人 |

16\. 下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是

|      | 内容                                                     |
| ---- | :------------------------------------------------------- |
| A.   | 真正让文物“活起来”，社会大众对古代文明更产生了浓厚兴趣   |
| B.   | 社会大众对古代文明更产生了浓厚兴趣，真正让文物“活起来”   |
| C.   | 更让社会大众对古代文明产生了浓厚兴趣，真正让文物“活起来” |
| D.   | 古代文明让社会大众更产生了浓厚兴趣，真正让文物“活起来”   |

17\. 文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是

> <u>无论是三星堆全景式的考古现场直播，以及此前无数“点赞”的《国家宝藏》《唐宫夜宴》等节目，都是对表达方式和途径的有益追寻</u>

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 无论是三星堆考古现场的全景式直播，还是此前无数“点赞”的《国家宝藏》《唐宫夜宴》等节目，都是对表达方式和途径的有益追寻 |
| B.   | 无论是三星堆考古现场的全景式直播，以及此前收获无数“点赞”的《国家宝藏》《唐宫夜宴》等节目，都是对表达方式和途径的有益探索 |
| C.   | 无论是三星堆考古现场的全景式直播，还是此前收获无数“点赞”的《国家宝藏》《唐宫夜宴》等节目，都是对表达方式和途径的有益探索 |
| D.   | 无论是三星堆考古现场的全景式直播，以及此前收获无数“点赞”的《国家宝藏》《唐宫夜宴》等节目，都是对表达方式和途径的有益追寻 |

## 【2022届山西省高三第二次质量检测模拟考试】

在抗击新冠的过程中，我们知道了“新冠病毒”和“流行病学调查”这两个耳熟能详的词语。“新冠病毒”是引发此次疫情的元凶，“流行病学调查”是疾控部门查清病人发病前后的活动范围，寻找病人感染病毒的来源和过程，从而分析可能感染的范围，进而确定潜在的感染人群，使得防疫部门可以采取不同应对措施，<u>**①**</u>。流调工作在疫情防控中被排在首位，流调人员被称为疫情防控中的“先锋队”“侦察兵”，其重要性可见一斑。
在植物界，有一群人在做同样的工作。与筛选新冠密切接触者一样，植物学家也在调查植物潜在的感染风险，<u>**②**</u>，分析可能扩大的区域，确定哪些密切接触者具有潜在的感染风险，以便采取相应措施控制植物流行病的发展。林业部门的植物检疫和预防人员是植物医生和护士，属于森林医生。不同于一般人的想象，防治植物病害不单单是用杀虫剂控制疾病。<u>**③**</u>，植物疾病也主要以预防为主，零污染防治、生物多样性和绿色良性循环是森林医生的最高追求。

18\. 请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过14个字。

19\. 简述第二自然段的主要内容。要求使用包含并列关系的句子，表达简洁流畅，不超过70个字。

# 2023届高一下学期下半期培养型练习(伍)

2022年5月22日

## 【2022届广东省高三·新高考模拟预测卷(一)】

**材料一**：

近代以来，由于社会文化和人们审美观念的变化，“丑”越来越多地受到人们的关注，19世纪50年代法国诗人波德莱尔的《恶之花》是这方面最早的也是最有名的代表作。到了西方现代派艺术中，“丑”常常占据主角的地位。与这种情况相对应，美学家对“丑”作为一个审美范畴也越来越重视。

丑感是广义的美感（审美经验、审美感受）的一种。历史上很多美学家认为丑感主要是一种痛感。例如施莱格尔对丑下的定义（这是丑的最早的定义）是“恶的令人不愉快的表现”。谷鲁斯也说，丑感就是高级感官感到不快。

但是，仅仅不快还不足以囊括丑感的全部。丑感不像美感（优美感）那样是一种单一纯粹的感觉，而是一种包含多种内容的复合体验。李斯托威尔说丑感是“一种混合的感情，一种带有苦味的愉快，一种肯定染上了痛苦色彩的快乐”。这是一种比较好的概括。既有“快乐”又是带有“苦味”的，这正是丑感与美感（优美感）的不同，也是丑感与对丑的伦理态度的不同。

丑感中这种愉快是怎么引起的呢？这里可能有多种因素。主要是我们所说的丑，并不是一种外在于人的实体存在，而是一种审美意象，是情景的融合，它必然包含有审美主体的意识、情趣。丑的存在显示了历史和人生的苦难的或阴暗的一面，这使人震动，同时又使人感受到历史和人生的复杂性和深度。这会给人一种精神上的满足感。这种满足感融进“丑”的意象，因而给人一种愉悦。至于丑的艺术在形式上的不和谐，也是由于表现心灵的冲突和人生的复杂性，给人一种满足感，从而带来一种愉悦。

还有一种情况，有的艺术作品，它们的题材或内容是丑，而以美的形式表现出来。这种作品，由于它的形式的美使我们看到了艺术家的创造力（画家的色彩、构图、笔法的技巧，演员的演技，小说家的语言形式美和白描入化的工夫，等等），而使我们感到愉悦。波德莱尔说：“丑恶经过艺术的表现化而为美，带有韵律和节奏的痛苦使精神充满了一种平静的快乐。”但这种愉悦是艺术形式美引起的，已经不属于丑本身引起的愉悦。

优美感与丑感是审美体验的两种对立类型，从优美感向丑感的拓展，表现了一个人的审美感受能力的发展和完善。如果一个人只能鉴赏优美而没有能力鉴赏丑，那么这个人的审美感受能力就是残缺不全的，这正是亚里士多德所说的“脆弱的”观众。这种人的审美视野太狭窄，他看不到感性世界的丰富多彩的面貌，因而也领悟不到历史和人生的深一层的意蕴。
可在历史和人生中，光明面终究是主要的，因而丑在人的审美活动中不应该占有过大的比重。李斯托威尔认为记住这一点是很重要的。“如果我们记住了这一点，我们的舞台上就会减少一些冷酷的嘲讽，我们的音乐中就会减少一些不和音，我们的诗歌和小说就不会那么热衷于人生中肮脏的、残酷的、令人厌恶的东西。那么多的当代艺术，就是因为对丑的病态追求而被糟蹋了。

> （摘编自叶朗《关学原理》）

**材料二**：

相比于西方古典主义时期美丑分明、崇美抑丑的审美观，我国古典美学更多地倾向于美丑的相对性以及对二者的兼容并包。在儒家美学思想中，主要依据道德标准进行美丑的评价，美与丑相对于善与恶，构成了形式和内容的关系。也就是说当某物本质是善的时候，形式的美丑已不再重要，反之，也是一样；而道家思想中对“道至美至乐”的强调，弱化了美与丑的区别，只将其看作现象界中同一层次上的外观形式不同的两种表象而已，远远低于象征着绝对美的宇宙本体的“道”。由此，庄子提出了“厉与西施，道通为一”的思想，并在自己的作品中描绘了一大批外貌残缺丑陋，但却具有极高精神境界的形象，正所谓“德有所长而形有所忘”。所以“在中国古典美学体系中，‘美’与‘丑’并不是最高的范畴，而是属于较低层次的范畴。一个自然物，一件艺术作品，只要有生意，只要它充分表现了宇宙一气运化的生命力，那么丑的东西也可以得到人们的欣赏和喜爱，丑也可以成为美，甚至越丑越美”。

传统美学思想中对于美丑因素互渗交融的辩证关系的强调，给后世的中国美学带来了极深的影响，尤其到了明清之际，随着资本主义萌芽的产生以及个性解放思潮的兴起，文艺领域中对于“丑”的表现更为深入。清初书画家傅山倡导“四宁四毋”的书画风格，即“宁拙毋巧，宁丑毋媚，宁支离毋轻滑，宁直率毋安排”。刘熙载对丑、怪形象的大力推崇，认为“怪石以丑为美。丑到极处，便是美到极处。一‘丑’字中，丘壑未易尽言”。借此反对封建礼教，颠覆沉闷僵化的价值体系与美学传统。这种审丑意识其实依旧是站在古典美学的立场上，利用丑的形式作为手段去抨击僵化陈旧的美学体系，以追求一种更为深刻的美的理想化的存在。

总体而言，中国古代审美理想始终没有摆脱儒家思想的影响，在这样一个重视社会伦理情感的氛围里，古典形态的“丑”更多的还只限于形式因素，很少涉及本质上的恶或者内容上的丑。而文艺作品中对于丑的表现，主旨正是在于对内容上假、恶的批判而达到对至善至美的追求。所以，中国古典形态的丑还远未达到西方近代本质丑的高度，更无法作为美学意义上的独立范畴存在。

> （摘编自鄂贡《中国近代美学范畴的源流与体系研究》）

1.下列对材料相关内容的理解和分析，**不正确**的一项是

|      |      |
| ---- | ---- |

A.施莱格尔和谷鲁斯对丑的认识有其局限性，他们只注意到丑令
人不快的一面，但没有认识到丑感比单一纯粹的美感复杂。
B.有些艺术作品以美的形式表现丑的题材或内容，也会引起艺术
接受者的审美愉悦，但这种愉悦并不是由于丑本身引起的。
C.亚里士多德认为只能鉴赏优美而没有能力鉴赏丑的人是“脆弱
的”观众，而李斯托威尔认为观众应该反对艺术对丑的追求。D.在儒家美学思想中，道德标准是进行美丑评价的主要依据，在儒家看来，善与恶是本质内容，而美与丑只是形式和表象。

2.根据材料内容，下列说法**正确**的一项是
A.如果没有波德莱尔的《恶之花》这一代表作的出现，那么“丑”不会引起人们的关注，也不可能成为一个审美范畴。
B.正因为“丑”是一种审美意象，它包含了审美主体的意识和情趣，所以“丑”必定会给人带来一种精神上的满足感。
C.庄子的作品中描绘了一大批外貌残缺丑陋，但却具有极高精神境界的形象，可见中国关于“丑”的美学意义超越了西方。

D.刘熙载大力推崇丑、怪形象，利用丑的形式抨击僵化陈旧的美学体系，虽有其进步意义，但仍未脱离中国传统美学的立场。

3.结合材料内容，下列艺术形象中**最符合**西方“丑感”美学理念的一项是

|      |      |
| ---- | ---- |

A.雨果《巴黎圣母院》中的卡西莫多。
B.莫泊桑《我的叔叔于勒》中的于勒。
C.海明威《老人与海》中的桑地亚哥。
D.莎士比亚《哈姆莱特》中的哈姆莱特。

4.请简要分析材料一的论证思路。

5.当前有一些自媒体用户打着“以丑为美”旗号博人眼球，他们通过拍摄内容低俗浮夸、形式粗糙简陋的视频来获取流量和粉丝。请结合材料，从西方美学和中国古典美学的角度对此类现象加以评析。

## 【2022届湖南省炎德英才普通高等学校招生全国统一考试预测试卷(二)】

太祖建隆二年闰三月，以慕容延钊为山南东道节度使。先是，帝受禅，延钊握重兵屯真定，韩令坤领兵巡北边。帝遣使谕意，许以便宜从事，两人皆听命，乃加延钊殿前都点检，令坤亦加侍卫指挥使。初，石守信、王审琦等皆帝故人，有功，典卫禁兵。赵普数以为言，帝曰：“彼等必不吾叛，卿何忧之深邪？”普曰“臣亦不忧其叛也。则军伍间万一有作孽者，彼临时亦不能自由尔。”帝悟。一日，召普从容论天下之事，因喟然叹息曰：“自唐季以来数十年间，八姓十二君僭窃相踵，兵革不息，生民涂炭。吾欲息天下之兵，建长久之计，其道何如？”普对曰：“陛下之及此言，天地神人之福也。节镇太重，唯稍夺其权；则天下自安矣。”帝曰：“卿勿复言，吾已喻矣。”帝既定计，尽收诸宿将兵柄而削藩镇权，尤注意命将分部守边，具得要领，其家族在京师者，抚之甚厚。郡中莞榷之利，悉与之，恣其回图贸易，免所过征税。令召募骁勇以为爪牙。
初，遵诲父宗本仕汉为随州刺史。帝微时，客游至汉东，依宗本。遵诲冯藉父势，尝侮之，一日谓帝曰：“每见城上有紫云如盖。又梦登高台，遇黑蛇，约长百尺余；俄化龙，飞腾东北去，雷电随之。是何祥也？”帝皆不对。他日论兵，遵诲理屈，拂衣起，帝乃辞宗本去。及即位，召遵诲谕之曰：“卿尚记曩日紫云、黑龙之事乎？”遵诲惶恐再拜。俄而部下卒诉其不法十余事，遵诲待罪请死。帝曰：“朕方赦过赏功，岂念旧恶邪？”遵诲母在幽州患难暌离帝厚赏边民购得之仍加优赐授通远军使遵诲至镇召诸族酋长谕以朝廷威德众皆感悦。后数月，复来扰边，遵诲率兵深入其境，俘斩甚众，获羊马数万，夷落以定。（节选自《宋史纪事本末·收兵权》）

6.下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是()
A.遵诲母在幽州患难/睽离/帝厚赏边民/购得之/仍加优赐/授通
远军／使遵诲至镇／召诸族酋长／谕以朝廷威德／众皆感悦
B.遵诲母在幽州/患难睽离/帝厚赏边民/购得之/仍加优赐/授通
远军使／遵诲至镇／召诸族酋长／谕以朝廷威德／众皆感悦
C.遵诲母在幽州患难/睽离/帝厚赏/边民购得之/仍加优赐/授通
远军使／遵诲至镇／召诸族酋长／谕以朝廷威德／众皆感悦
D.遵诲母在幽州/患难暌离/帝厚赏/边民购得之/仍加优赐/授通





# 2023届高一下学期下半期培养型练习（陆）

2022年5月25日

## 【2022年高三湖北省鄂东南省级示范高中教育教学改革联盟学校五月模拟考】

**材料一**：

北京中轴线，是我国古老都城规划设计思想在北京实践的“杰作”。它无疑是变化的，但又“万变不离其宗”，传承是其最基本的特性。这不仅仅表现在虽历经风云变幻、政权更迭，但今天它然保持着相对完整的样貌和形态，更表现在它传承着中华文脉。其中最突出的是“居中立国”的历史传统和“贵中尚和”的价值理念。

中国的都城史始于何时现无定论，但都城作为政治中心之于政权的重要性，很早就被人们认知。历代执政者都十分重视都城的选择和建设，并形成“居中立国”的文化传统。择中立国是西周初年周公在汲取前代经验的基础上明确提出的。它以“天下”为空间视域，通过测日影的方法找到“地中”所在，结合当地的自然地理得件和社会人文基础，确定为都城，并以其为中心，在四周划定畿辅之地。择中立国的原则，将都城视为“天地之所合也，四时之所交也，风雨之所会也，阴阳之所和也”的宇宙中心，突显了都城的神圣性，也进一步突显了都城的优越性及作为枢纽的地位与功能。由于都城为“帝居”，择中立国的原则也使最高执政者处于“居天下之中以均统四方”的地位，从而明确了中央与地方、执政者与社会成员之间的相互关系，既突显了最高执政者宅中图治的合法性、配天治民的权威性和敬德保民的责任担当，也强调了中国社会的大一统。周恩公之后，择中立国的原则不断得到认同和发展，荀子提出：“王者必居天下之中，礼也。”是否处于天下之中，成为一个地方是否适宜作为都城的首要标准。一旦选址确定，人们又进一步通过都城建设来强化其“天下之中”的特性。后世在都城建设实践中，运用“苍龙、白虎、朱雀、玄武”四灵“以正四方”，或者在都城四郊设置天坛、地坛、日坛、月坛等礼仪建筑。都城中轴线得以形成并不断完善，正是择中立国原则不断发展和实践的结果。都城中轴线总是南北方向，居于都城的中间，重要的礼仪建筑位于线上或两侧，对都城规划建设发挥了极其重要的作用。

目前关于都城中轴线的起源时间虽有不同观点，但最保守的说法也承认北魏洛阳城内有一条南北向的中轴线。之后，历代都城建设中都注重中轴线的应用，蒙古人建元大都，汉族人建明北京、满族人建清京师，无不在中轴线上下功夫。中华人民共和国定都北京后，也对中轴线进行经营，改建天安门广场、仍然延续着“居中立国”的历史传统。

“贵中尚和”作为中华文明的价值理念，历史悠久。《尚书》中已有对“中”“和”的深刻思考，其中《大禹谟》提出了著名的“十六字心传”，“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。”西周末年，文伯又提出“和实生物，同则不继”的命题。到《礼记·中庸》，进一步厘定了“中”“和”的概念和重要价值，所谓：“喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本；和也者，天下之达道也。”中和是中华民族的理想境界，表现在天地各安其位。运行有序，万物各尽其性，繁荣生长，也即《中庸》所说的“天地位焉，万物育焉”的宇宙和谐。

北京中轴线传承着中和理想，以位于中轴线上的前朝宫殿为例。我国历来重视正名，前朝宫殿是传统社会国家政权最重要的象征，也承载着执政者的执政理念和价值追求，分析宫殿命名及其名称的变化可以窥见全豹之一斑。明朝北京紫禁城前朝大殿，初称奉天殿、华盖殿、谨身殿，嘉靖年间分别改名皇极殿、中极殿、建极殿。“皇极”“中极”“建极”出自《尚书·洪范》“皇建，其有极”，孔颖达解释：“皇，大也。极，中也。施政教，治下民，当使大得其中，无有邪僻。”可见对“中”的推崇。清顺治年间，将三大殿分别改名为太和殿、中和殿与保和殿。殿中匾额则分别为“建极绥猷”“允执厥中”“皇建有极”。三大殿均位于中轴线上，均以“和”字命名，再清晰不过地表达了对“和”的追求，三大殿的匾额则直接具承袭了明代的名称，彰显了对“中”的期许。从上可见，尽管王朝易代，殿名更替，但对“中”“和”的追求却一直未变。值得注意的是，这些殿名和匾额至今仍在。继续发挥着传承中华文脉的重要作用。

> （摘编自张勃《北京中轴线与中华文脉传承》）

------

**材料二**：
中轴对称的建筑布局思想，早在距今3800-3500年前的二里头遗址中就有所体现。这种对称往往给人一种庄严肃穆的感觉，具有古典美感和秩序感。清华大学国家遗产中心主任、中国古迹遗址保护协会副理事长吕舟说：“北京中轴线形成的连续的空间序列，表达了中国传统文化中的礼制观念。”中轴线上建筑的尺度、形态、色彩以及建筑群之间形成的空间，表达了清晰的秩序关系。中轴线上建筑的类型、功能和等级有别，皇宫、官署、民居、寺庙、祭坛等建筑形态错落有致，使中国文化观念中的“礼制”得到了清晰、充分的物化。中轴线上的一些现代建筑也表达了礼制观念，如人民英雄纪念碑等。

对于中轴线的文化内涵，被采访者不约而同地提到了“和”。中国文物学会会长、故宫博物院学术委员会主任单霁翔认为，中国传统文化讲求的是“以和为贵”的和谐之美。在这条长达7.8公里的中轴线上，共有建筑单元16个，既有城门、道路，又有宫殿、坛庙、还有范围、市集，可谓建筑种类繁多、形式多样。这些建筑单元依其功能不同，有高有低，错落有致，进而形成了既有规律的重复，又有组织的变化，体现了统一中求变化、变化中求统一的和谐之美。

> （摘编自李韵《一根线，一座城——北京中轴线是什么?》

1\. 下列对材料一相关内容的理解和分析，**不正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 西周初年周公选择都城除了找“地中”所在之外，也考虑了当地的社会人文基础。 |
| B.   | 这样中立国”的原则被后人传承和发扬，都城中轴线在建设实践中医渐形成并不断完善。 |
| C.   | 共合主朝易代，殿名更替，但明清故宫三大殿的名字都体现了“贵中尚和”的价值理念。 |
| D.   | “择中立国”的“中”和“贵中尚和”的“中”的意思异中有同，强调的都是中庸平和。 |

2\. 根据材料内容，下列说法**正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 北京中轴线“万变不离其宗”，传承是其最基本的特性，主要体现在今天它仍然保持着相对完整的样貌和形态。 |
| B.   | 虽然起源时间存在争议，但都城中轴线的历史悠久却是不争的事实，人们承认北魏洛阳城内是有中轴线的。 |
| C.   | 材料一通过引用《大禹谟》中的“十六字心传”，论证了“中国古代都城建设遵从‘贵中尚和’理念”的观点。 |
| D.   | 两则材料都认为北京史轴线体现了“和”，材料一从建筑布局的角度分析，材料二从建筑名称的角度分析。 |

3\. 下列对北京中轴线上建筑的解说**不能**直接支持“北京中轴线体现礼制观念”观点的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 用“太和”给建筑命名。表达的意思是天地祥和，海内清平；象征着国家政治太平，百姓安居。 |
| B.   | 北京先农坛建于正阳门西南，与其东面的天坛建筑群相对应，是明清皇家祭祀先农诸神的场所。 |
| C.   | 人民英雄纪念碑位于北京天安门广场中心，南北中轴线上，是为纪念革命烈士而修建的纪念碑。 |
| D.   | 故宫又称紫禁城。天帝居住在紫微宫，由于皇宫在古代属于禁地，常人不能进入，故称“紫禁”。 |

4\.请简要分析材料一的论证结构。

5\.请结合两则材料，简要分析北京中轴线体现了中国传统文化的哪些思想和理念。

## 【2022届湖南省长沙市高三最后一模】

**海上扁舟  [美]斯蒂芬·克莱恩**

船上的四个人谁也不知道天空的颜色。几双眼睛平望出去，紧紧盯着汹涌而来的波涛。波涛是蓝灰色的，波浪看上去像巉岩一般尖削地向上搏击，只有浪脊上喷溅着白色的泡沫。负责从船里往外舀水的厨子蹲在船底，双眼瞅着那六英寸厚的船舷，当他猫腰从船里往外舀水时，他与这汪洋大海就一舷之隔。加油工在用两把桨中的一把划着船，有时猛然抬起身子，闪开由船尾漩进的海水。记者划着另一把桨，他注视着波浪，奇怪自己为何待在这里。受伤的船长躺在船头，虽说还很镇定，但声音却带着深沉的哀伤。“比利，把船再向南转一转。”他说。“是，再向南转一转。”加油工在船尾回答。坐在这只船上，简直就像坐在一匹狂蹦乱跳的野马上，何况，野马也不比那船小多少。每逢浪头打来，小船因此而颠起时，好似一匹烈马向高耸的栅栏扑去。那船如何能攀越过一道道水墙，实在不可思议。棉绒似的海鸥飞来飞去，真叫小船上的人艳羡，因为愤怒的大海对于它们，就如同对于一千英里以外内陆上的一群松鸡一样无所谓。船长在小船被一个巨浪颠起之后，在船头谨慎地抬起身子，说他看到了海湾的灯塔。厨子马上说他也看到了。它恰似一个针尖，要找到一个如此微小的灯塔，那得有急切的目光才行。灯塔在慢慢变大。现在几乎显出颜色了，看上去犹如天边的一个小小的灰影。最后，那颠簸着的小船上的几个人终于看得见陆地，疑虑和恐惧从他们心里消逝了。大家还在全神贯注地驾驭着小船，但却无法压抑心头默默的喜悦之情：一个钟头之后，他们也许就抵岸了。南边，纤细的灯塔将它小小的灰色塔身升高了。潮水、风和海浪却冲着小船向北旋转。“奇怪，岸上怎么没有人?”远远望去的那几个人说，先前那股轻松的心情完全消失了。前面就是陆地，可是那儿却看不到人迹，真叫他们悲怆至极。“假使我们不能都上岸，”船长说，“我想你们几位知道把我完蛋的消息送到什么地方去吧?”随即，他们匆匆交换了住址和叮嘱。<u>加油工在划船，继而是记者在划，接着又是加油工在划。这是件累人的差事。每当一个人由划船的位子换到船底的位子时，他就感到浑身委顿不堪。寒冷的海水在船里荡来荡去，人躺在水中，头枕在座板上，几乎碰着一个旋转着的浪峰；有时一个巨浪打进船来，又把全身浇个透湿。然而，这些事不会使人烦恼。几乎可以肯定，即使小船翻个个儿，歇着的那位也会舒舒服服地滚到大洋上，好像确信那是个柔软的大垫子似的。</u>

夜里，记者划桨的时候，喝了点船长给他的掺水威士忌，镇住了冷战：“假如我最终上了岸，有人给我看一支桨，哪怕是桨的照片……”过一段时间，就出现一阵短暂的交谈。“比利!……比利，你换换我好吗？”“当然好。”加油工说。终于，海和天都露出了鱼肚白。后来，海水涂上了金黄，黎明终于来临，阳光在浪尖上燃烧着。海岸近了，但汹涌的向岸巨浪把小船高高抛起。“大家记住，”船长说，“跳水的时候，要跳得离船远些。”阵浪向前涌来，巨大无比，完全把小船吞噬了，船上的人都跳进了海里。水是冰冷的，记者当即发觉，这佛罗里达沿海的水比他原来预料的还要冷。水冷得可悲，冷得凄惨，几乎使人觉得有适当的理由可以流泪了。他浮出水面的时候，见到了海里的同伴。加油工一马当先，他游得很有劲，速度很快。在记者左边，厨子那白色的软木背鼓鼓囊囊地凸在水上。后边，船长用那只没有受伤的手攀在仰面朝天的船脊上。

海岸很诱人，记者却游进了漩涡，在那儿停滞不前了。海岸就在眼前，犹如舞台上的一小块布景。“假如我要淹死，疯狂的海神啊，为什么又让我漂泊这么远，眼巴巴地凝视着沙滩和树木呢？”一个大浪卷来，轻巧神奇地把他整个儿抛了过去，抛到海水仅仅齐腰的地方，可是当时的处境使他站不住片刻。每个浪头都把他打成一团，回头浪又阻拦着他。海滩上出现了一个人，他奔跑、脱衣；脱衣、奔跑，一跃跳入水中，将厨子拖上岸，然后向船长蹚去，船长却把他挥开，要他到记者那儿去。那人赤裸裸的像冬天的树木。然而他头上有一个光环，像圣人似的焕发着光芒。他抓住记者的手，用力拉，拽了很远，然后潇洒地一放。记者很懂得客套，说声：“谢谢，老兄。”可是蓦然间，那人叫道：“那是什么？”他迅疾地指向不远处。记者说：“快去。”浅水处，加油工面孔朝下趴着，额头抵着沙滩，每逢浪头的间隙，便从海水中显露出来。海滩上似乎立刻挤满了人，男人们带着毛毯、衣物和水瓶，女人们带着咖啡壶以及她们视为神圣的种种药品。陆地对海上来客的欢迎是热烈而慷慨的，但是，一个静默的、水淋淋的形体被慢慢地抬上海滩，陆地对他的欢迎只能是另外一种友好接待，给他提供一个阴森森的坟墓。

夜幕降临时，白浪在月光中荡来荡去，风把大海的声音传给岸上的人，他们觉得现在能够解释这大海的声音了。

> （删节自同名小说）

||注释|
|-|:-|
|①|斯蒂芬·克莱恩（1871−1900），美国作家，《海上扁舟》创作源于1897年一次真实海难。|

6\. 下列对小说相关内容的理解，**不正确**的一项是
|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 船长受伤了，声音里带着深沉的哀伤，也是他第一个提议留下遗嘱；但是他还很镇定，也并不是一个贪生怕死的人。 |
| B.   | 当企盼已久的陆地真正出现在四人的视野里的时候，他们却由喜转悲，因为岸上没有人迹，见不到他们需要的帮助。 |
| C.   | “哪怕是桨的照片……”，展现了记者在大海中深夜里的心理，省略号主要意味着因划船时间长而经历海难的痛苦。 |
| D.   | “他头上有一个光环，像圣人似的焕发着光芒。”这一句凸显了。救人者的光辉形象，也表达了由衷的感激和赞美。 |

7\. 下列对小说艺术特色的分析鉴赏，**正确**的一项是

|  | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|小说并没有交代船只失事的原因，直接描写四人在海浪中的场景，从视听角度使小说开篇就呈现缓急有致、张弛有度的叙述节奏。|
|B.|小说先写灯塔“恰似一个针尖”，又写“小小的灰影”，后写“塔身升高……前面就是陆地”，这景物的变化推动了情节发展。|
|C.|“一匹烈马向高耸的栅栏扑去”“阵浪向前涌来”“水冷得可悲”等对大海景象的描写，让读者对四人受海水折磨之苦感同身受。|
|D.|小说多从人物的视角展开客观冷静的叙述；并且，与海明威的《老人与海》一样，塑造了四位同圣地亚哥一样的“硬汉”形象。|

8\. 小说画横线部分重点叙述加油工和记者轮流划船的过程和感受，这样写有什么作用?请结合内容，简要分析。

> <u>加油工在划船，继而是记者在划，接着又是加油工在划。这是件累人的差事。每当一个人由划船的位子换到船底的位子时，他就感到浑身委顿不堪。寒冷的海水在船里荡来荡去，人躺在水中，头枕在座板上，几乎碰着一个旋转着的浪峰；有时一个巨浪打进船来，又把全身浇个透湿。然而，这些事不会使人烦恼。几乎可以肯定，即使小船翻个个儿，歇着的那位也会舒舒服服地滚到大洋上，好像确信那是个柔软的大垫子似的。</u>

9\. 有评论认为，小说中加油工临近获救却死去这一情节，削弱了小说的艺术性与思想性。你同意这种观点吗?结合文本简要分析。

## 【2022届湖南省炎德英才普通高等学校招生全国统一考试预测试卷（二）】

**落梅  <u>刘克庄①</u>**

一片能教一断肠，可堪平砌更堆墙。

飘如<u>迁客来过岭②</u>，坠似<u>骚人去赴湘③</u>。

乱点莓苔多莫数，偶粘衣袖久犹香。

东风谬掌花权柄，却忌孤高不主张。

|  | 注释 |
| ---- | :--- |
|①|**刘克庄**：<br>南宋豪放派词人，江湖诗派诗人。嘉定十七年（1224年）刘克庄为建阳（今福建北部，在当时属荒僻之地）令。任建阳令期间，他创作了《落梅》。宝庆三年（1227年），权臣史弥远发起“江湖诗祸”。作为江湖诗派领袖的刘克庄，因《落梅》诗被诬告谤讪时政，获罪而被罢职，坐废乡野长达10年。|
|②|**迁客来过岭**：<br>用“一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千”的韩愈的典故。|
|③|**骚人去赴湘**：<br>用柳宗元因“永贞革新”失败而被贬永州的典故。|

10\. 下列对这首诗的理解和赏析，**不正确**的一项是

|  | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|首联描绘了一幅凄凉衰败的落梅景象，与李煜“砌下落梅如雪乱，拂了一身还满”所描写的意境极为相似，透露出浓重的感伤，奠定了全诗凄怆忧愤的基调。|
|B.|颔联写飘零的梅花就像匆匆过岭的迁客，坠落的梅花犹如不得已赴湘的骚人。对仗工整，比喻形象，描绘出落梅在风刀霜剑摧残下凋零、四散飘坠的凄惨情景。|
|C.|颈联写莓苔沉沦萎顿于泥土之中，而梅花粘在衣袖上，香气经久不灭。作者赞美了梅花高洁的品质，与“零落成泥碾作尘，只有香如故”颇有异曲同工之妙。|
|D.|刘克庄的这首咏梅诗，通篇不着一个“梅”字，却不仅刻画出梅花的品格和遭际，而且处处透露出诗人的心迹与情感。写梅又似写人，运笔委婉，寄托遥深。|

11\. 有人说，《落梅》一诗因言近旨远，讽喻之意溢于言表而成为宋代的咏梅佳作。请结合尾联分析诗中包含的讽喻之意。

## 【2022届广东省高三·新高考模拟预测卷（一）】

近年来，无人机的应用使民用<u>**①**</u>。2021年7月，河南发生特大洪涝灾害，灾区救援告急。无人机搭载的移动公网基站，实现了约50平方千米范围内约5小时的稳定连续移动信号覆盖，打通了应急通信保障的生命线，网友直呼“这就是中国速度!”。在疫情期间，无人机为更多人所熟知，它为街道社区防疫提供空中防疫喊话服务，助力街道社区“零距离科学防疫”。影视制作行业使用无人机拍摄的成功案例<u>**②**</u>。自2012年开始兴起的航拍纪录片如《航拍中国》等，更是让航拍无人机的应用得到了人们的认可。<u>无人机尽管能被用来记录精彩时刻，成百上千架无人机编队本身就能呈现出动感立体的表演。</u>2021年6月30日晚，1000架无人机在广州完成了一场<u>**③**</u>的灯光秀：首先是无人机组成的广州中共三大会址纪念馆；随后，天空中出现紫荆花旗和莲花旗，象征1997年香港回归和1999年澳门回归；然后是北京鸟巢与“五环”、神舟十二号载人飞船和“七一勋章”图案；最后是再现中国共产党的百年奋斗路的数字“100”图案，为党的百年华诞献上祝福。如今，随着无人机在各行各业发挥越来越重要的作用，“黑飞”无人机干扰航空秩序、窥探他人隐私等事件也频繁发生。规范无人机守法飞行，重拳打击“黑飞”无人机已<u>**④**</u>。如今，我国无人机技术弯道超车，已处于世界领跑水平，有望在全球竞争中继续引领风骚，获得持续发展。

12\. 依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是

|      | ① | ② | ③ | ④ |
| ---- | :--: | :--: | :--: | :--: |
|A.|如虎添翼 |比比皆是 |精美绝伦| 刻不容缓|
|B.|生龙活虎 |俯拾皆是 |完美无缺 |刻不容缓|
|C.|生龙活虎 |比比皆是 |精美绝伦 |急不可待|
|D.|如虎添翼 |俯拾皆是 |完美无缺| 急不可待|

13\. 文中画横线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是

> <u>无人机尽管能被用来记录精彩时刻，成百上千架无人机编队本身就能呈现出动感立体的表演。</u>

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|无人机不仅能被用来记录精彩时刻，成百上千架无人机编队本身也能呈现出动感立体的表演。|
|B.|不仅无人机能被用来记录精彩时刻，成百上千架无人机编队本身也能呈现出动感立体的表演。|
|C.|无人机尽管能被用来记录精彩时刻，成百上千架无人机编队本身就能呈现出动感立体的表演。|
|D.|尽管无人机能被用来记录精彩时刻，成百上千架无人机编队本身就能呈现出动感立体的表演。|

14\. 下列各句中的冒号，和文中冒号作用**相同**的一项是

> 1000架无人机在广州完成了一场<u>**③**</u>的灯光秀：首先是无人机组成的广州中共三大会址纪念馆

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|（鲁达）又只一拳，太阳上正着，却似做了一个全堂水路的道场：磬儿、饭儿、铙儿一齐响。|
|B.|他想：能够撑下去就太好啦。这要是一场梦多好，但愿我没有钓到这条鱼，仍然独自躺在床上的报纸上。|
|C.|贾母道：“读的是什么书，不过是认得两个字，不是睁眼的瞎子，罢了!”|
|D.|内中一个破碗，空的；一手拄着一支比她更长的竹竿，下端开了裂：她分明已经纯乎是一个乞丐了。|

## 【2022届河南省“顶尖计划”高中毕业班第五次考试】

随着影视技术的发展更新，美颜滤镜成为影视剧调节色调、提升画面呈现效果的“利器”。于是，随着美颜滤镜的普及和过度使用，负面效果才显现出来。部分创作者想以厚重滤镜和夸张美颜追求画面的精致质感，却使演员妆容没有皱纹、斑点、毛孔，甚至连面部微表情也不见了，使观众看不到其表演的情绪和层次。有的作品中，服装干净整洁，即使经历<u>**①**</u>也一尘不染，看不到生活的痕迹，画面失真，让观众产生“跳戏”之感。还有的创作者把过度美颜和厚重滤镜当成拯救其低劣艺术质量的“捷径”。所谓前期<u>**②**</u>，后期滤镜来救，结果反而<u>**③**</u>，更增加了几分虚假感。

从本质上看，使用滤镜只是一项辅助工作，不可<u>**④**</u>。创作者在学习应用高科技时，需在善用和滥用之间把握好尺度。一切为作品的艺术质量服务，为形成正向审美导向服务。唯有如此，影视剧才能呈现出更加充沛丰盈、富有生机的景象。

15\. 依次填入文中横线上的词语，**最恰当**的一项是

|      | ① | ② | ③ | ④ |
| ---- | :--: | :--: | :--: | :--: |
|A.|颠沛流离 |偷工减料 |欲盖弥彰 |鹊巢鸠占|
|B.|漂泊不定|偷工减料|瞒天过海 |鹊巢鸠占|
|C.|颠沛流离 |粗制滥造 |欲盖弥彰 |喧宾夺主|
|D.|漂泊不定 |粗制滥造 |瞒天过海 |喧宾夺主|

16\.文中画横线的句子有语病，下面修改恰当的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|于是，随着美颜滤镜的普及和过度使用，负面效果开始显现出来。|
|B.|然而，随着美颜滤镜的普及乃至过度使用，负面效果开始显现出来。|
|C.|于是，随着美颜滤镜的普及乃至过度使用，负面效果才显现出来。|
|D.|然而，随着美颜滤镜的普及和过度使用，负面效果才显现出来。|

17\. 请结合文本内容，给过度使用美颜滤镜的创作者提出三点建议，要求使用否定句，表达简洁流畅，每句不超过20个字。

## 【河南省百所名校2022年普通高校招生全国统一考试猜题压轴卷（A）】

我们的先人真是富于想象力，让离愁别绪与青青杨柳结成了不解之缘。在汉语中<u>**①**</u>，古人于是联想到赠柳即表示对离人的挽留，如此巧用谐音以表情意，可谓妙想。柳丝细长而茂盛、柔而坚韧，也可暗寓送行者情丝之长情意之隆情怀之永，如此音形并美地向对方表白眷眷之情，何乐而不为?除此之外，柳树随遇而安，生长迅速，众生正可借以寄寓对行人的祈愿和祝福。桃红李白之属，既然都不能寄此重任，送行话别之时，<u>**②**</u>。于是，桥头，渡口，河岸，水滨，尤其是长亭复短亭之旁，就成了依依杨柳的世界，而在汉魏六朝之后，唐诗人接踵而来，在那一行行一伞伞的柳荫之下，咏唱了<u>**③**</u>。

18\. 请在文中横线处补写恰当的句子，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。

19\. 结合上面的语段，简要概括“离愁别绪与青青杨柳结成了不解之缘”的原因。

# 2023届高一下学期下半期培养型练习（柒）

2022年5月29日

## 【河北省省级联测2021-2022学年髙三第八次检测】

**材料一**：

跨越古今的大型历史文化纪录片《中国》第二季载誉而归，其自上线以来深获好评。越来越多的人注意到了纪录片《中国》自成一系的美学风格——在世界级的视听语言与当代技术的实践中，呈现出一派纯正的中式美学，充满了留白之美。

“留白”一词原是中国艺术作品创作中常用的一种手法，为使整个作品画面、章法更为协调精美而有意留下相应的空白，以留白突出空间主体，予人以无限遐想之地。“留白”式的审美承载了中国千年文化底蕴，也让纪录片《中国》第二季在对“美”的追寻上，找到一片可以扎根的沃土，绽放出一抹文化的亮色。

与以往大众熟知的历史类纪录片不同，节目拒绝了“历史流水账”的纪录方式，舍弃系统连贯的线性叙事，只聚焦历史进程中最具代表性的人和事，通过再现这些名人的选择和高光瞬间来映照历史的流变。这种在历史切口的选择中无限留白的手法，显然使这部纪录片充满了艺术性。如元朝初年，喧闹的“市井”舞台中央，一出好戏正在上演。戏曲作家关汉卿，以他郁郁不得志的一生及戏剧创作，折射朝代交替中读书人的困境与悲悯，揭露元代腐朽黑暗的社会现实，不说一物却道尽万物。在节目中，这样独特的切入视角还有很多——在宋徽宗赵佶的带领下走向繁荣的宋朝美学，康熙平定三藩，收复台湾的风云变幻……纪录片以标志性事件和人物，说思想，说细节，说趣味，让观众可以从具体的某个历史场景中纵观时代洪流，思民族兴衰，串联起那些埋藏在历史中的动人片段。

该片解说词也极尽点到为止的无言之美。譬如，两位伟大诗人的盛世相遇，它仅用一句话就完成解读：“在洛阳，杜甫终于见到了偶像李白。”而给后世留下瘦金体，青花瓷等无尽艺术瑰宝的宋徽宗，它也只是这样概括他的艺术天赋：“赵佶对于美有一种与生俱来的感受力。”在这些历经打磨的文字里，它们都做到了言有尽而意无穷。与此同时，在音效的处理上，节目也坚持以少胜多的原则。安史之乱中的刀剑马蹄声，汴梁夜市的喧闹及乐声，特定场景才会出现的声音，在这些关键时刻加深了观众的沉浸感，让大家在观看中能拥有一份身在其中的真实体验。

留白中生万千景，无画处皆是妙境。可以说，节目画面构建及表达上所遵循的中式美学，让不少观众在观看之后大呼高级，当中式留白极致写意配合着超宽画幅的呈现，让画面更显诗韵大气，也使观众更能感受到历史的厚重与鲜活，在片中，渴望建功立业的杜甫，在弄权者的暗箱操纵中惨败，纪录片仅用空旷的院落一角，一张桌、几坛酒，几组远近切换的镜头，便将杜甫孤郁悲悯的内心世界完美呈现。虚实穿插，以无胜有。这种有余韵、有留白的呈现方式和写意手法，能够最大限度地引导观众全情投入。

纪录片《中国》第二季，以中式的艺术风格和审美标准，打通了国际文化的交流壁垒。讲好中国故事，构建属于中国的历史影像，让观众在影像中探寻中国精神、中国力量，找到文化自信的源泉和密码，是他们出发时的方向。

> （摘编自《湖南卫视极致国风表达《中国）第二季现纯正中国美学》）

------

**材料二**：

《中国》第二季以思想和制度为主线，在内容选取和主题表达上，更加关注家国情怀、民本思想和文化积淀。从人这一“核心”出发，《中国》第二季重在书写人的命运沉浮、价值追求、审美意趣和历史痕迹，并借此刷新叙事手法，走向丰富、多元。

有时代双子星的奇妙交错。中国诗歌史上交相辉映的两颗巨星——李白与杜甫，成为唐帝国由盛转衰的缩影。第一集以天才诗人李白切入，展示他放荡性格与惊人天赋，由此展示盛唐海纳百川、胸怀广阔的王朝个性。而杜甫把传统文人的理想抱负与国运涨落进行勾连，让节目有了微观个体生命的温度，也有俯视历史走向的视野。

有人物与历史的“对比”，还有命运与时代的“互文”。赵宋一朝，不乏黄袍加身的戏剧、文化蓬勃的自信，但节目唯独选择了宋徽宗赵佶——他是“靖康之变”的亡国之君，却也是造诣高超的艺术大家，个人命运与国家兴衰你中有我，我中有你。通过宋徽宗，节目表达了对历史兴衰的独特观点。

解说也是点睛之笔，不徐不疾的讲述方式恬淡沉静，“灵魂旁白”给予观众沉浸式的体验和启发式的思考，以历史旁观者的视角用声音牵引更多当代人走进中国历史。讲述人周涛的解读深情饱满，表达深沉厚重历史的同时，兼具细腻婉约的声线让纪录片更有温度；另一位讲述人何炅的声音浑厚亲切，充分拉近与观众的距离。

节目里我们还能看到更多新的视角，比如中国与世界的交流和碰撞。意大利传教士利玛窦，把科技融入儒学，在中土大地播撒科技之光；郑和下西洋，这一远超西方大航海时代的壮举，重温中央王朝对海洋的好奇目光。这些中西方交流和碰撞的历史往事，借助客观、冷静的讲述，十分有利于海外传播，吸引更多外国观众。

以当代人的眼光观望来时路，以现代人的思维审视大历史，《中国》第二季所呈现的既有文化，思想、制度等无形的内容，也有器物，服饰、交通等可见的事物。正如评论指出，一部好的纪录片可以唤醒观众的国家意识和民族自豪感，更在某种意义上是对国家形象的一次影像建构。

> （摘编自《纪录片〈中国〉第二季：这是属于每一个中国人的历史》）

#### 1.

下列对《中国》第二季相关内容的理解和分析，**不正确**的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
A.|《中国》第二李抛弃线性叙事，删繁就简，选取了典型的历史人物和历史事件，充满留白之美。
B.|《中国》第二季不落窠臼，以当代技术呈现声画交融的观影效果，令观众们身临其境，沉浸感强。|
C.|《中国》第二季采用多元的叙事手法，更好地讲述了跨越千年的历史，展现了宏大的家国情怀。|
D.|《中国》第二季以影像建构国家形象，真实全面地再现历史，提升了文化自信，传达了民族精神。

#### 2.

根据材料内容，下列说法**正确**的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
A.|《中国》第二季不仅呈现了中国历史的发展，也关注中国与世界的交流和碰撞，目的是展示中华文明的多样性。
B.|《中国》第二季选择宋徽宗赵佶，既因他有带领宋朝美学走向繁荣的自信，又因他的悲剧命运有展现历史兴衰的独特性。
C.|历史纪录片的解说词应该少而精，以概括性描述为主，并配以解说人或深情或浑厚的嗓音，引领观众走进中国历史。
D.|材料一侧重从艺术手法角度介绍，材料二侧重从内容选取和主题表达介绍，两者互为补充，便于读者了解《中国》第二季。

#### 3.

下面各项作品中，**不能**体现“留白之美”的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
A.|京剧曲目《霸王别姬》中，演员扬鞭表示骑马，划浆表示行船，绕场一周表示日行千里。
B.|《琵琶行》中“别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声”，以音乐的停顿带给人无限的遐想。
C.|《寒江独钓图》中，一叶扁舟，一翁垂钓，整幅画中没有一丝水，却让人感到烟波浩渺。
D.|《兰亭集序》中精心布局字形笔画，笔画间及行间之白的疏处也措置得宜，疏密有致。

#### 4.

作为一则文艺评论，材料一是怎样逐步深入地介绍《中国》第二季的？[答案](#4a.)

#### 5.

假如要为“《中国》第二季”参加历史类纪录片展映写推介词，请结合材料写出内容要点。[答案](#5a.)

## 【2022届湖南省炎德英才·长郡中学高三考前保温卷】

梁太祖即位，马殷遣使[修贡]()，太祖拜殷侍中兼中书令，封楚王。荆南高季昌以兵断汉口，邀殷贡使，殷遣许德勋攻其沙头，李昌求和，乃止。杨行密袁州刺史吕师周来奔。<u>师周勇健豪侠颇通[纬候]()兵书自言五世将家惧不能免赏常与酒徒聚饮醉则起舞悲歌慷慨泣下行密闻之疑其有异志使人察其动静。</u>师周益惧，谓其[裨将]()綦毋章曰：“吾与楚人为敌境，吾常望其营上云气甚佳，未易败也。吾闻马公仁者，待士有礼，吾欲逃死于楚可乎?”<u>章曰：“公自图之，章舌可断，语不泄也。”</u>师周以兵猎境上，乃奔于楚，綦毋章纵其家属随之。殷闻师周至，大喜曰：“吾方南图岭表而得此人，足矣。”以为马步军都指挥使，率兵攻岭南，取昭、贺、梧、蒙、龚、富等州。殷表师周昭州刺史。

朗州雷彦恭召吴人攻平江，许德勋击败之。殷遣秦彦晖攻朗州，彦恭奔于吴，执其弟彦雄等七人送于梁。于是澧州向瑰、辰州宋郡、激州昌师益等率溪洞诸蛮皆附于殷。殷请升朗州为永顺军，表张信节度使。殷乃请依唐太宗故事，开天册府，置官属。太祖拜殷天册上将军，殷以其弟寶为左相，存为右相，廖光图等十八人为学士。末帝时，加殷武昌、静江、宁远等军节度使，洪、鄂四面行营都统。

唐庄宗灭梁，殷遣其子希范修贡京师，上梁所授都统印。<u>庄宗问洞庭广狭，希范对曰：“车驾南巡，才堪饮马尔。”</u>庄宗嘉之。庄宗平蜀，殷大惧，表求[致仕]()，庄宗下玺书慰劳之。明宗即位，遣使修贡，并贺明年正月，荆南高季昌执其贡使史光宪。殷遣袁诠、王环等攻之，至其城下，季昌求和，乃止。

> （节选自北宋欧阳修《新五代史·世家·楚世家第六》）

#### 6.

下列对文中画波浪线部分的断句，**正确**的一项是

<u>师周勇健豪侠颇通纬候兵书自言五世将家惧不能免赏常与酒徒聚饮醉则起舞悲歌慷慨泣下行密闻之疑其有异志使人察其动静</u>

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|师周／勇健豪侠／颇通纬候兵书／自言五世将冢／惧不能免／常与酒徒聚饮／醉则起舞／悲歌慷慨泣下／行密闻之／疑其有异志／使人察其动静／|
|B.|师周／勇健豪侠／颇通纬候兵书／自言五世将／家惧不能免／常与酒徒聚饮／醉则起舞／悲歌慷慨泣下／行密闻之／疑其有异志／使人察其动静／|
|C.|师周／勇健豪侠／颇通纬候／兵书自言五世将／家惧不能免／常与酒徒聚饮醉／则起舞悲歌／慷慨泣下／行密闻之疑／其有异志／使人察其动静／|
|D.|师周／勇健豪侠／颇通纬候／兵书自言五世将家／惧不能免／常与酒徒聚饮／醉则起舞／悲歌慷慨泣下／行密闻之／疑其有异志／使人察其动静／|

#### 7.

下列对文中加点词语的相关内容的解说，**不正确**的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|修贡，献纳贡品，原始氏族社会末期，被征服的部落必须向征服者进献本地的土特产品。|
|B.|纬候，亦为“经纬之术”，即谶纬之学，“纬”是相对于“经”而言的，多指天象符瑞、占验灾异之术。|
|C.|裨将，副将，裨，本义指古代祭祀时穿的次等礼服。“三个臭皮匠，顶过诸葛亮”，其中的“皮匠”其实起初的用词就是“裨将”。|
|D.|致仕，表示辞去官职。一般致仕的年龄为七十岁，有疾患则提前。表示辞官的还有“返初服”“乞骸骨”等。|

#### 8.

下列对原文有关内容的概述，**不正确**的一项是

|      |      |
| ---- | :--- |
|A.|吕师周精通谶纬之学，观察到马殷营寨的云气，有王侯将相之美，同时，在面对杨行密的怀疑下，吕师周果断投奔马殷。|
|B.|綦毋章身为吕师周的谋士，在吕师周易主的过程中为其保密，并任其家属跟随。|
|C.|马殷请求设立天策府，任命官员，梁太祖还封他为天册上将军。马殷于是开府设官，将他的楚地系统地管理起来。|
|D.|唐庄宗灭梁后，作为前臣，马殷派儿子马希范献上梁授予的都统印，表示了自己的一片忠心。|

#### 9.

把文中画横线的句子翻译成现代汉语。

##### （1）

> 章曰：“公自图之，章舌可断，语不泄也。”[答案](#9-1a)

##### （2）

> 庄宗问洞庭广狭，希范对曰：“车驾南巡，才堪饮马尔。”[答案](#9-2a)

#### 10.

《三楚新录》中评价马殷：“殷宽厚大度，得士死力。”结合文本具体内容，概括他赢得这个美誉的原因。[答案](#10a.)

## 【2022届安徽省皖江名校高三最后一卷】

**和答钱穆父咏猩猩毛笔　黄庭坚**

爱酒醉魂在，能言机事疏。

平生几两屐，身后五车书。

物色看王会，勋劳在石渠。

拔毛能济世，端为谢杨朱。

||注释|
|-|:-|
|①|**猩猩毛笔**：高丽笔，旧说是猩猩毛制成的。<br>《唐文粹》载猩猩因喜爱酒、展而被人擒获。<br/>《礼记》：“猩猩能言，不离禽兽”<br/>钱穆父出使高丽，带回猩猩毛笔，赠予黄庭坚。|
|②|**王会**：《汲冢周书》的《王会篇》，相传是周王大会诸侯及四夷所作。|
|③|**石渠**：汉代皇帝的图书馆。|
|④|**杨朱**：《孟子》载，“杨朱氏为我，拔一毛而利天下，不为也”。|

#### 11.

下列对这首诗的理解与赏析，**不正确**的一项是

|      | 内容 |
| :--: | :--- |
A.|首联即咏猩猩的“爱酒”与“能言”二事，但一语双关，兼写猩猩与毛笔。
B.|“能言”写猩猩习性，也指以笔泻难免泄露机事，又暗含酒后失言之趣。
C.|“王会”的典故交代了猩猩毛笔的来源，后又指出钱穆父撰写图书的功劳。
D.|诗歌咏物抒怀，虽多处不离毛笔，却又能写出人情世态，蕴含着人生哲理。

#### 12.

诗歌借物喻理，富有启示意义，请结合诗歌简要分析。

## 【2022届河南省豫北名校高三考前仿真模拟考试一】

“民以食为天”是一句<u>**①**</u>的古语，孙中山说：“民以食为天，不足食胡以养民?”毛泽东说：“民以食为天，就是吃饭第一，务必要解决好‘肚先生’问题。”党的十八大以来，针对粮食安全、耕地、农业高质量发展等问题，党中央做出诸多重大决策。粮食生产系于“三农”，只有农村好、农业兴，粮食来源才能稳定，群众的“菜篮子”“米袋子”“果盘子”才能丰足有余。着眼今天，“民以食为天”给予我们深刻告诫。要牢固树立底线思维，防患未然。我国以占世界9%的耕地、6%的淡水资源，养育了世界近1/5的人口。这一成绩<u>**②**</u>，我们要时刻保持警惕，要确保18亿亩耕地实至名归，这是解决粮食问题的底线。还要做到<u>**③**</u>，居安思危。解决粮食、吃饭问题要有备无患。<u>唯有我们常备不懈、着眼长远，就能临危不乱、有效应对始料未及的不虞之患。</u>只要我们坚定民族自信心，<u>**（　）**</u>，就一定能够确保中国式现代化阔步前进、<u>**④**</u>。

#### 13\.

依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是

|      | ① | ② | ③ | ④ |
| ---- | :--: | :--: | :--: | :--: |
|A.|路人皆知|谈何容易|未雨绸缪|乘风破浪|
|B.|路人皆知|来之不易|防微杜渐|乘风破浪|
|C.|家喻户晓|谈何容易|防微杜渐|行稳致远|
|D.|家喻户晓|来之不易|未雨绸缪|行稳致远|

#### 14\.

文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是

> <u>唯有我们常备不懈、着眼长远，就能临危不乱、有效应对始料未及的不虞之患。</u>

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|唯有我们常备不懈、着眼长远，方能临危不乱、有效应对始料未及的不虞之患。|
|B.|我们唯有常备不懈、着眼长远，就能临危不乱、有效应对始料未及的不虞之患。|
|C.|我们唯有常备不懈、着眼长远，方能临危不乱、有效应对始料未及的祸患。|
|D.|唯有我们常备不懈、着眼长远，就能临危不乱、有效应对始料未及的祸患。|

#### 15\.

下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|不断提升农业科技创新能力，就一定能够走稳走好粮食安全之路|
|B.|就一定能够走稳走好粮食安全之路，不断提升农业科技创新能力|
|C.|不断提升农业科技创新能力，粮食安全之路就一定能够走稳走好|
|D.|农业科技创新能力不断提升；就一定能够走稳走好粮食安全之路|

## 【河南省重点高中“顶尖计划“2021-2022学年高三毕业班第四次检测】

回望新石器时代中华文化版图，长江、黄河<u>**①**</u>是两大文明的源头，由此滋生出中国文化圈，色彩逐渐明朗，边界日益清晰：<u>中原文化以仰韶文化为代表，郁郁葱葱地生长在黄河岸边；黄淮流域文化以大汶口文化为代表，会在红陶黑陶器物中散发出幽幽陈香；遍地开花在长江上中游地区的南方文化，是以湘楚文化和巴蜀文化为代表；在长江下游以南的田野水乡馥郁芳香的是以河姆渡文化为代表的江南文化</u>……<u>**（　）**</u>，而楚文化则是这些文化圈中成长最快、生长最久的一支。文化是一种动态平衡、相互制衡，永远在被打破；文化也是一种神秘状态、模糊地带，永远在被认识。中原文化尤其是周朝的礼乐文化<u>**②**</u>，无疑是处在中华文化的主体主导主流地位的，在形成中华民族共同理想信念、价值理念、道德观念的过程中，发挥着开疆扩土奠基性和四梁八柱框架式的作用，那么它是如何与长江文化、西域文化、海洋文化等相处互通的?春秋夜放花千树，战国潮急鼓声催，文化板块剧烈冲撞，地域文化交流交融，诸子百家<u>**③**</u>，中华文明的天空因此而星光灿烂霞光万道，人类文明的星空因此而光芒四射、<u>**④**</u>。

#### 16\.

下列填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是

||①|  ② | ③ | ④|
|-|:-:|:-:|:-:|:-:|
|A.|毋庸置疑 |经天纬地| 竞相登场 |相辅相成|
|B.|天经地义 |经天纬地 |粉墨登场 |交相辉映|
|C.|毋庸置疑 |博大精深 |竞相登场 |交相辉映|
|D.|天经地义| 博大精深 |粉墨登场| 相辅相成|

#### 17.

下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|这些文化圈出现有先后、覆盖有大小，共同形成中华文化最古老的底色，但都是数千年的底蕴|
|B.|但这些共同形成中华文化最古老的底色的文化圈都是数千年的底蕴，出现有先后、覆盖有大小|
|C.|但这些都是数千年底蕴的文化圈，出现有先后、覆盖有大小，共同形成中华文化最古老的底色|
|D.|这些文化圈出现有先后、覆盖有大小，但都是数千年的底蕴，共同形成中华文化最古老的底色|

18. 把语段中画波浪线的散句改为整句。要求：字数可以改变，但不能改变语意。

> <u>中原文化以仰韶文化为代表，郁郁葱葱地生长在黄河岸边；黄淮流域文化以大汶口文化为代表，会在红陶黑陶器物中散发出幽幽陈香；遍地开花在长江上中游地区的南方文化，是以湘楚文化和巴蜀文化为代表；在长江下游以南的田野水乡馥郁芳香的是以河姆渡文化为代表的江南文化</u>

## 【河南省重点高中“顶尖计划“2021-2022学年高三毕业班第四次检测】

唱歌为何会跑调呢?音乐的元素有音高、节奏、强弱、音色等，跑调就是音高不准，分不清各音符之间音高的差异。就像爬楼梯，脚步跨大或者跨小了，没有踩到那层台阶上。一个人对音高的感受是天生的，有人非常强，有人非常弱，所谓“失歌症”，就是对<u>**①**</u>。从先天因素来讲，<u>人的右脑担任着想象、颜色、音乐等功能，负责处理音乐区域产生对音高识别障碍的原因是遗传等因素造成的。</u>生活中，当我们唱歌时，大脑会分辨与自己原本想唱的音高是否相同。当音高不同时，大脑会向发声器官的肌肉发出指令，让我们<u>**②**</u>，而五音不全的人就无法进行“内在反馈”。一些科学家由此推测，在大脑中，人对音乐中音高部分的处理可能与空间认知能力有关，所以，唱歌跑调的人可能<u>**③**</u>。

#### 19.

文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是

> <u>人的右脑担任着想象、颜色、音乐等功能，负责处理音乐区域产生对音高识别障碍的原因是遗传等因素造成的。</u>

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|人的右脑掌管着想象、颜色、音乐等功能，遗传等原因会导致人右脑中负责处理音乐的区域产生对音高识别的障碍。|
|B.|人的右脑担任着想象、颜色、音乐等功能，遗传等原因会导致人右脑中负责处理音乐的区域产生对音高识别的障碍。|
|C.|人的右脑担任着想象颜色、音乐等功能，负责处理音乐区域产生对音高识别障碍的原因是遗传等因素。|
|D.|人的右脑掌管着想象、颜色、音乐等功能，负责处理音乐区域产生对音高识别障碍是遗传等因素造成的。|

#### 20.

请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过12个字。

家喻户晓：家家户户都知道, 形容人尽皆知。路人皆知：比喻人所共知。多指一些人的罪恶、不良用心,隐秘之事等人人都知。从感情色彩上看,“路人皆知”多形容罪恶之事,应选“家喻户晓”。

来之不易：取得事业成功或获取财物不容易。谈何容易：事情做起来并不像说的那样简单。根据语境, 此处强调“不容易”，应选“来之不易”。

未雨绸缪：天还没有下雨, 先把门窗绑牢,比喻事先做好准备工作。防微杜渐：比喻在坏事情坏思想萌芽的时候就加以制止,不让它发展(注重坏事,坏思想)。此处指的是粮食问题应提前做好准备,应选“未雨绸缪”。

行稳致远：若想走得远, 必须首先走得稳。乘风破浪：形容发展迅猛,也比喻志趣远大,勇往直前。前文有“走稳走好粮食安全之路”,所以此处强调“稳和远”,应选“行稳致远”。




阅读下面的文字，完成1～5题。

材料一：

“距离”一词的本义是对时间和空间而言的。“心理距离”中的“距离”，不是指时空相隔的长度，而是指心理的距离。最早把“心理距离”作为一种美学原理理解的是英国美学家、心理学家爱德华·布洛。他所说的“心理距离”，是指我们在观看事物时，在事物与我们自己实际利害关系之间插入一段距离，使我们能够换一种眼光去看世界。这种距离的插入，是靠自己的心理调整实现的，所以叫做“心理距离”。

古往今来，一切伟大的诗人、艺术家之所以能从寻常痛苦甚至丑恶的事物里发现美和诗意，就是因为他们能够通过自己的心理调整，将事物摆到一定的距离加以观照和品味。例如竹子，在一般人的眼里，它不过是可以架屋、造纸和当柴烧的寻常之物，但中国古代诗人面对竹子，却以另一种眼光发现了一个又一个鲜活、动人、美丽、清新的世界。“寒天草木黄落尽，犹自青青君始知”（岑参），“绿竹入幽径，青萝拂行衣”（李白），“绿垂风折笋，红绽雨肥梅”（杜甫），“始怜幽竹山窗下，不改清阴待我归”（钱起）。这些诗人已彻底改变了看待事物的普通方式，所以在他们眼中，普通的竹子已具有生命的颤动和美好的性格。竹子在诗人的“心理距离”的作用下，已进入了艺术世界，获得了美的意味。

审美体验中的“心理距离”是存在内在矛盾的。一方面，艺术作品能否感动我们，引起我们的共鸣，这与艺术作品所描绘的生活情景跟我们自身独特的生活经验、体会相吻合的程度成正比。艺术作品中所描绘的生活情景与我们的个人经历愈是吻合，我们对艺术作品的领会就愈是深切入微，艺术作品就愈是能打动我们。另一方面，艺术作品所描绘的生活情景与我们的生活经历愈是贴近，我们就愈容易把作品的艺术世界与自身的生活经历混为一谈，也就愈容易从艺术世界退回到自身经历的现实世界。如此一来，愉快的审美鉴赏就可能变成痛苦的自伤身世了。上述两条规律似乎是不相容的，第一条规律强调欣赏时距离要小，第二条规律则强调欣赏时距离要大，所以称为“距离的内在矛盾”。

那么如何来解决审美体验中的“距离的内在矛盾”呢？英国美学家、心理学家爱德华·布洛提出，“无论是在艺术欣赏的领域，还是在艺术生产中，最受欢迎的境界乃是把距离最大限度地缩小，而又不至于使其消失的境界”。这种“不即不离”的境界之所以是理想的艺术境界，在于它对“距离的内在矛盾”作了妥当的安排－-既不因距离过远而无法理解，也不因距离消失而让实用动机压倒审美享受。这样，就使审美主体在面对审美客体之时，既能“入乎其内”，又能“出乎其外”。就艺术创作而言，正如王国维所言，“入乎其内，故有生气；出乎其外，故有高致”。当然，在审美体验中，能不能获得“不即不离”的距离，不但与审美客体相关，也与审美主体的思想文化修养相关。对于思想文化极其低下的审美主体而言，无论面对多么优秀的艺术品，也会因“距离丧失”而想入非非。艺术创作中经常运用的诗化原则、陌生化原则、变形原则、程式化原则，从一定意义上来说，都是艺术家为了使其艺术品获得理想的审美心理距离所采取的艺术处 理。

（摘编自童庆炳《换一种眼光看世界——谈审美心理距离》，有删改）

材料二：

我们看待这个世界时，并不能设想，一下子就能凭空拉开距离。对待大雾，能镇定自若，并欣赏雾中美景，产生诗情画意，是由观看者的艺术修养以及他的全部教养决定的。我们常常说，生活中并不缺乏美，缺少的是发现美的眼睛，也是同样的道理。这时，所需要的，不是有意识地拉开与生活和实用的距离，而是一种对生活美的发现。艺术教会了我们发现美。过去，这种美的视角被理解成一种态度，认为摆出一种态度即可。其实，这与其说是态度，不如说是能力，是一种发现美的能力。

这种发现美的能力，是可以通过教育，特别是艺术教育来培养的。这是艺术的一个最重要的功能。艺术家通过风景的描述，增强了人们对风景欣赏的能力。艺术家也通过对生活的描写，推动着从审美的角度来欣赏生活。中国的美学界多年困惑于一个朱光潜常举的例子：“一个海边农夫当别人称赞他的门前海景美时，常会羞涩地转过身来指着屋后的菜园说：“门前虽然没有什么可看，屋后这园菜却还不差。””有人以此批评朱光潜鄙视劳动人民，是剥削阶级意识。这么批评当然什么也不能说明。然而，今天重新来看，我感到这个例子似乎有点生硬。农夫并不会对海之美毫无意识，但菜园对于农夫来说，天天在成长，一分劳动，一分收获，而大海一成不变地在门外喧嚣。访客则见多了菜园，却一下子来到大海边，因之充满着欣喜。这种反应之差，完全可以理解。如果说，这个例子可以说明什么问题的话，那么，这位访客更可能是一位受教育者，受到过关于大海的诗与画的影响。

（选自 高建平《从审美距离到审美视角》）

1.下列对材料相关内容的理解和分析，不正确的一项是（3分）

A.审美体验中的“心理距离”有别于时空相隔的“距离”，是艺术家通过一定的艺术处理而获得的。

B.诗人改变看待事物的普通方式，在一定的距离外对事物进行观照和品味，因而能获得审美意味。

C.审美主体如果能做到既“入乎其内”又“出乎其外”，就可以进入到“不即不离”的理想审美境界。

D.审美主体的思想文化修养不够，会把艺术世界与生活经历混为一谈，从而不能欣赏到艺术之美。

2.根据材料内容，下列说法正确的一项是（3分）

A.品味古代诗人笔下的绿竹形象时，要彻底改变对竹子的观念认知，才能发现其被诗人赋予的生命力和美好品质。

B.在生活中尽量拉开审美体验的“心理距离”，能够使本来寻常、熟悉的事物变得光耀夺目，从而获得美的享受。

C.“生活中并不缺乏美，缺少的是发现美的眼睛”说明了审美需要对美的发现，它不是一种态度，而是一种能力。

D.农夫从实用的角度来欣赏菜园，无法从审美的角度来欣赏大海，是因为他没有这样方面的艺术修养，同时他的教养也不足以让他发现“海景”之美。

3.结合材料内容，下列各项最能从正面体现“不即不离”这一审美理论的一项是（3分）

A.一位朋友去拜访巴尔扎克，走到门外就听见巴尔扎克正在跟人大吵大闹，并吼道：“恶棍，我要给你点厉害看！”朋友推门进去，却只见巴尔扎克一个人，原来巴尔扎克是在写作。

B.邹弢《三借庐笔谈》卷十一记载，己卯（1879）春，作者与友人许绍源争论《红楼梦》中的薛宝钗和林黛玉，二人“一言不合，遂相龃龉，几挥老拳”。

C.野生大熊猫是很凶猛的，但大熊猫轮廓圆润，动作笨拙，憨态可掬，让人忘记它的危险性，反而因它黑白配色低调匀称，觉得与中国人的审美趣味十分契合。

D.有人看到尼加拉瓜大瀑布，就想到可利用来发电；看到挺拔的青松，就想到把它锯下来拿到家里做家具；看到凡高名画，就想到可以卖很多钱。

4.请简要梳理材料一的行文脉络。（4分）

5.传说中学生有“三怕”：“一怕文言文，二怕写作文，三怕周树人。”这句话反映了中学生对学习鲁迅作品的畏难心理；可是经过长期学习，一些同学开始逐渐理解鲁迅；而在以后的人生中，更多人会对鲁迅的作品有更深刻的理解和更深沉的热爱。请结合材料一和材料二，谈谈学生的心理为什么会有这样的变化。

瓦猫（节选）
葛亮
宁怀远从蒙自刚来到昆明时，在翠湖边上看到一株梨花。很大，风吹过来，就落了一地，好像雪一样。后来，他无数次对荣瑞红说起这株梨花树。荣瑞红说，我们龙泉镇，什么花都有，就是没有梨花。
后来，宁怀远在滇池边上，听一个拉胡琴的唱，“万紫千红花不谢，冬暖夏凉四时春。”他又想起这株梨花，想起满天飞的白，却怎么也记不起树的样子了。
荣瑞红倒记得清清楚楚。那年夏天，蓝花楹开得正盛。黄昏时候，村里头来了一个人，敲开他们家的门。荣瑞红应了门，见是高个儿中年人，穿着青布衫子。蜡黄脸，满脸胡须。这人操官话，有两湖口音，口气温和，问荣瑞红家里头有没有要出租的屋子。荣瑞红就喊她爷爷。荣昌德老汉走出来，敲着烟袋锅，眯眼看来人胳膊底下夹着两本书，就问，先生，你是昆明城里来的教授吧？
那人点点头，说，小姓闻。荣老爹回，我们家的耳房刚租了出去。最近来我们镇上问的，都是昆明城里的教授和学生。日本人的飞机把读书人都折腾坏了。全城都在跑警报。走，我陪你去问一问。
荣老爹带着这个先生，顺着金汁河畔的小路，挨家挨户一路问过来。天擦黑了，这先生在一户人家门口停下，抬头看看说，这房子好。“三间两耳倒八尺”。荣老爹说，可不，正正经经的“一颗印”。
敲开了门，一看，小院干净开阔，房子也通透。用的石材、木料都考究得很，楼板和隔墙板还未装完，眼见是新起的房子。闻先生怕人家不舍得，但还是说了来意。屋主说，好。钱不打紧，您看着给。这屋子刚建好，您不嫌弃，下周就能住进来。
闻先生看他爽快，也很高兴。屋主说，都说昆明城里造了新大学，来了许多教授。北方来。要是不打仗，我们请也请不来你们。
荣瑞红才知道，这个闻先生，不是替自己找房子，是要替他们大学找个地方，盖个研究所。
要装修这个房子，镇上不缺人手。可这闻一多先生，一个瓦匠窑工也不请。他和另一个姓朱的先生，撸起袖子，带着几个年轻人，自己干。
荣老爹就说，他们开不了伙。囡儿，新烧的饵块，给他们送些去。
荣瑞红就拎着一只篮子，装几只碗给他们送过去。闻先生客气，要给她钱。她躲过去。
待装修好了，闻先生请村里的木匠创了一块木板，创得又平又光。他对青年说，怀远，去龙头村的弥陀寺，找冯先生，给咱研究所题个名。
黄昏的时候，“清华大学文科研究所”的牌子就挂起来了。
屋主来了，看了又看，说，这字可真好。可这屋上了橼子，要住进人，其实还缺了一样。
闻先生说，愿闻其详。
屋主笑笑，这得麻烦您找荣老爹问一问。
当天后晌，宁怀远第一次见到了瓦猫。
他看见荣家老爹捧了一只黑黔黔的物件走过来。走近看，是个陶制的老虎。那老虎身量小，但样子极凶。凸眼暴睛，两爪间执一阴阳八卦，口大如斗，满嘴利牙，像要吞吐乾坤的样子。老爹捧得稳稳的，神色也肃穆。宁怀远记起朱先生讲应劲的《风俗通义•祀典》，引《黄帝书》，里头有神茶郁垒执鬼以饲虎的一段，说虎能“执博挫锐，噬食鬼魅”。他想，这大概是一只和房宅相关的神兽。
他便大声感叹说，好凶的镇宅虎啊。
旁边的荣瑞红手里拿着红菱子，本也是肃然的，听了怀远的话，倒噗嗤一声笑出来，说，读书人的见识大。阿爷的瓦猫变了老虎。
荣老爹回头瞋她一眼，说，死囡儿，不说话当你哑巴吗。
这时，在宅前的端公，是本地的巫人。穿玄色的长袍，头戴锦帽，手里执了木剑。他捉来一只毛色绚亮的雄鸡，口中念念。旁人听不懂，大约是消灾瑞吉的咒语。随即出其不意，低头猛咬住公鸡的鸡冠。血便由肥厚的鸡冠流淌下来。端公唤来荣老爹，协他把住挣扎的雄鸡，将鸡血一一滴在瓦猫的七窍，即眼、鼻、口、耳处，又在那大嘴里放入松子等。这端公即刻手势利落，将鸡宰杀了，在院内的锅里烹煮。
半个时辰取出，直立于钵中，这鸡头须仰视屋宇檐角。端公遂点香祭之良久。最后，踏梯上屋顶，恭恭敬敬，才把瓦猫安在脊瓦上。
宁怀远看这端公，一场“开光”下来，大汗淋淋，像是脱了形。瓦猫坐在房上，凛凛地望着他们，竟让人有些敬畏。当地的人，经过了倒都要驻足，合掌默立。半响，向主家道喜，才离去了。言语间皆轻声细语，像是怕惊动了什么。看得宁怀远心里也穆然起来。屋主帮着他们一一安置好了，这才和闻先生告辞。一边说，先生，这屋子就交给您了。临走时，他又点上三支香，插在香炉里，阖目拜了一拜，才道，这瓦猫既上了房，逢农历初一、十五，点香祭供，先生莫要忘了。
当晚上，闻太太将冯太太从弥陀寺请过来，说一起包饺子，庆乔迁之喜。
闻太太将一簸包好的饺子又下到锅里，说，你那边住得可好？等我这忙完了也去看看。
冯太太说，我本来不信鬼神，可那山坡上孤零零一座庙，住着总是不踏实。
闻太太说，你还是常来走动，跟我做伴，也多个照应。
冯太太叹口气道，不是我迷信。我倒听说，这村里的房子除了庙，都要请尊瓦猫，才算清净了。我刚一进门，看见你们房梁上坐了一尊，那叫个威风。

（有删改）

【注】龙泉镇，是以荣老爹为代表的陶艺匠人制作民间神兽瓦猫的世代传承之地。
也称“一口印”，住房建筑形式之一，它由正房、耳房（厢房）和入口门墙围合成正方如印的外观，俗称“一颗印”。
饵块，云南当地的一种小吃，用饵块包裹起来的馅饼。

下列对小说相关内容的理解，不正确的一项是

|      |      |
| ---- | :--- |
|A. |荣老爹是一个热心肠的人，闻先生来找房子的时候，虽然他家的房子已经租出去了，还是热情地陪闻先生挨家挨户一路问。|
|B. |屋主不在乎租金将自己新起的房子租给闻先生，荣老爹让荣瑞红给闻先生他们送饵块，都体现了龙泉镇人至真至纯的人情美。|
|C.| 给镇宅的神兽瓦猫“开光”的过程庄严肃穆，在场的人都轻声细语，经过的人驻足合掌默立，表现了人们对瓦猫的敬畏。|
|D. |小说气氛轻松愉快，祖父对孙女的嗔怪，闻太太和冯太太包饺子等生活场景的叙写充满生活气息，淡化了战争的残酷性。|

下列对小说艺术特色的分析鉴赏，不正确的一项是

|      |      |
| ---- | :--- |
|A. |小说开头描写了翠湖边的梨花，后面在“蓝花楹开得正盛”的季节展开故事，营造了一种宁静幽美的意境，增添了小说的美感。|
|B. |小说通过外貌、语言、行动、心理描写刻画闻一多先生的形象，寥寥数语，却让人读出了闻一多先生一路跋涉，筚路蓝缕的艰辛。|
|C. |小说的行文节奏疏密有致，找房、装修、待客等情节较为舒缓，利于表现人情美；瓦猫“开光”则稍显急促，利于表现敬畏之情。|
|D. |小说语言清雅冲淡，叙事温润平和，既典重温雅又细致入微，语言的力度与分寸的拿捏都恰到好处，体现了作者独特的抒情美学。|

小说《瓦猫》采用了虚构与非虚构相结合的写作手法，宁怀远、匠人祖孙是虚构的。这种写作手法有哪些好处?请结合作品简要分析。

“瓦猫”在小说中有着重要的作用，请简要分析。

【2022届重庆市高三三模】

宣威苗将军贬官后重经故宅 徐铉

蒋山南望近西坊，亭馆依然锁院墙。
天子未尝过细柳，将军寻已戍敦煌。
攲倾怪石山无色，零落圆荷水不香。
为将为儒皆寂寞，门前愁杀马中郎。

[注]
①徐铉：五代宋初文学家。曾在南唐知制诰任上被贬官泰州司户掾。
②细柳： 汉文帝时，周亚夫为将军，屯军细柳，以号令严明，治军有方著称。
③马中郎： 应是司马相如，曾拜中郎将持节使蜀，后被诬陷而失去官职。
10.下列对这首诗的理解和赏析，不正确的一项是()
A.诗歌起句以“蒋山”“西坊”作为参照，交代了故宅的地理位置，语气较为平和淡定。
B.故宅亭馆依旧，无奈是贬官后重经，难免让人产生物是人非之感，由此自然转入下文。
C.“细柳”一典暗含对苗将军的赞许，强化了苗将军不得重用被贬戍边防的遭遇之不公。
D.颈联变换角度，写从故宅中远观的山水景象，以景衬情，烘托出人物落寞惆怅的心境。
11.宣威苗将军是“将”，诗中为什么要说“为将为儒皆寂寞”?请结合全诗简要分析。
【2022届辽宁省重点中学协作体高考模拟检测九】
在网络视频 的时代，瀑布般的流媒体的冲击令我们
。弹幕功能为用户带来了新颖的浏览体验。对着电脑或手机看视频，弹幕的即时发出能够超越时空限制，构建出奇妙的共时性关系，打造虚拟的部落或观影氛围。弹幕已经成为一种新的网络评论方式，一种大众网络文艺现象、一种文化传播形式。( )。在传统媒体上反响平平的影视作品可能借由网友的弹幕力挺而走红，一段普通剧情也可能因为网友弹幕关注而成为热点。弹幕如果能催生更合理、更多元的网络视频评论机制，就可以担当文艺作品的“试金石”。2021年最火的弹幕用词是“破防了”。该词原为(电子游戏用语，意为突破了防御； 在网上，常用来表示内心被触动，心理防线被突破。在有关奥运健儿优异表现、疫情防控感人瞬间、各类美食美景等视频中，“破防了”这条弹幕被广泛使用。高频弹慕用词记录下了用户的情绪变化、群体 的脉冲及其
背后的时代变迁。现在各类网站上的弹幕内容仍然 。
因此，我们对弹幕文化既要秉持宽容和鼓励的态度，同时又要引导其朝着价值观念更正向、人与人更好地沟通、用户与作品更充分地互动、网络文化更吸引人感染人打动人的总方向去发展。12.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是( C )
A.元奈鱼龙混杂
B.“繁冗眼花缭乱良莠不齐
C.汉余眼花缭乱共振良莠不齐
D.繁冗共振鱼龙混杂
13.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是 ( )A.弹幕的即时发出构建出奇妙的共时性关系，从而超越时空限制，形成虚拟的部落式观影氛围。
B.即时发出的弹幕能够超越时空限制，构建出奇妙的共时性关系，打造虚拟的部落式观影氛围。
C.弹幕的即时发出构建出奇妙的共时性关系，从而超越时空限制，打造虚拟的部落式观影氛围。
D.即时发出的弹幕能够超越时空限制，构建出奇妙的共时性关系，形成虚拟的部落式观影氛围。
14.下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是( )
A.网民对某些文艺作品、某些社会现象的代表性看法催生了海量的弹幕
B.海量的弹幕催生了网民对某些文艺作品、某些社会现象的代表性看法
C.海量的弹幕催生了网民对某些社会现象、某些文艺作品的代表性看法
D.网民对某些社会现象、某些文艺作品的代表性看法催生了海量的弹幕
【河南省重点高中“顶尖计划“2021-2022学年高三毕业班第四次检测】
文学作品进入社会传播，无异于给每日在实用功利厂房里忙碌的人们打开一扇 的窗户，不仅可以检视峥嵘岁月留下的雪泥鸿爪，汲取经验和智慧，看到盲目和疏忽，还能够更好地感悟社会生活的纷繁复杂，人情世态的多姿多彩以及风土民俗的 。这就是文学具有的感发人心、认识生活的功能。当然，文学再造生活不可能穷尽生活中的所有，甚或只是无边无际生活的 ，但文学是对生活洪流的千淘万漉，对生活矿石的千锤百炼，因而其所再造的生活往往比日常生活更加浓缩饱满、更加激动人心，也更加意味深长。唐诗《高轩过》里的一句诗“笔补造化天无功”，李贺的本意旨在夸赞韩愈和皇甫混两位“文章巨公”的才华，却也揭露了文学与生活关系的另一层意思。“笔”是作家作文的工具，此处代指文学和文才： “造化”指自然万物，也包括社会生活。“笔补造化”是说客观外部世界还有缺陷，还不够精彩，需要文学之笔进行补充和完善。()，可与老天一比高下，以至让老天 ，略输一筹。
15.依次填入文中横线上的成语，全都恰当的一项是( )
A.气象万千 千 奇百怪一鳞半 爪黯然失色
B.波澜壮阔光怪陆离沧海一粟 相形见绌
C.气象万千光怪陆离沧海一粟 黯然失色
D.波澜壮阔千奇百怪一辨半爪相形见绌
16.下列在文中括号内补写的语句，最恰当的一项是( )A.这种生活可与客观外界生活媲美，它经过了作家之笔的重新勾勒、修正和再造
B.这种经过作家之笔重新勾勒、修正和再造的生活，可与客观外界生活媲美
C.这种可与客观外界生活媲美的生活，经过了作家之笔的重新勾勒、修正和再造
D.这种生活经过作家之笔重新勾勒、修正和再造，是可与客观外界生活媲美的
17.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是( )A.唐诗《高轩过》里有一句诗“笔补造化天无功”，李贺旨在夸赞韩愈和皇甫混两位“文章巨公”的才华，却也揭露了文学与生活关系的另一层意思。
B.唐诗《高轩过》里的一句诗“笔补造化天无功”，李贺本意在夸赞韩愈和皇甫混两位“文章巨公”的才华，却也揭露了文学与生活关系的另一层意思。
C.唐诗《高轩过》里的一句诗“笔补造化天无功”，李贺旨在是夸赞韩愈和皇甫混两位“文章巨公”的才华，却也揭示了文学与生活关系的另一层意思。
D.唐诗《高轩过》里有一句诗“笔补造化天无功”，李贺的本意是夸赞韩愈和皇甫混两位“文章巨公”的才华，却也揭示了文学与生活关系的另一层意思。
【2022届辽宁省大连市高三二税】
普通常有以“人治”和“法治”相对称，而且认为西洋是法治的社会， ① 。其实这个对称的说法并不很清楚。法治的意思并不是说法律本身能统治，能维持社会秩序，而是说社会上人和人的关系是根据法律来维持的。法律还得靠权力来支持， ② ，法治其实是“人依法而治”，并非没有人的因素。
人治和法治有什么区别呢?如果人治是法治的对面，意思应当是“不依法律的统治”了。③ ，我们很难想象一个社会的秩序可以不必靠什么力量就可以维持，人和人的关系可以不根据什么规定而自行配合的。如果不根据法律，根据什么呢?望文生义地说来，人治好像是指有权力的人任凭一己的好恶来规定社会上人和人的关系的意思。我很怀疑这种“人治”是可能发生的。
如果共同生活的人们，相互的行为、权利和义务，没有一定规范可守，依着统治者好恶来决定。而好恶也无法预测的话，社会必然会混乱，人们会不知道怎样行动，那是不可能的，因之也说不上“治”了。
所谓人治和法治之别，不在“人”和“法”这两个字上，而是在维持秩序时所用的力量，和所根据的规范的性质。
18.划波浪线的句子运用了归谬论证法，请结合语段简要归纳这种论证方法的推理思路。要求：表意准确连贯，逻辑清晰明确，不超过100字。
19.请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。