[TOC]

# 小蔡教书·2022级高一下学期期末小题勤练（壹）

## 练习一

### 2022年广东省深圳市高三年级第二次调研考试

2022年4月24日是第七个“中国航天日”。近日，全国各地的航天开放日、知识竞赛、科普讲堂等各类线上线下活动 。航天日期间的科普氛围显得格外浓厚，人们为我国航天事业所取得的巨大成就 。1970年4月24日，“东方红一号”卫星成功发射，开启中国太空时代。“中国航天日”的设立，既是铭记历史、传承精神，体现对几代航天人不懈追求航天梦的褒奖，同时也有利于激发全民尤其是青少年崇尚科学、探索未知、敢于创新的热情。今年“中国航天日”以“航天点亮梦想”为主题，正是希望以航天梦托举中国梦，激发汇聚更多人逐梦筑梦的磅礴力量。航天事业是一项需要接续奋斗的事业，也是一趟传递梦想的征程。我们钟爱航天，还在于航天人为如何追寻梦想“打了个样”，激励更多人为实现个人理想努力奋斗，不断抵达人生新的高度。锚定的目标即使如月背之暗、火星之远、银河之深，精心组织、精心实施，依靠科学、尊重规律，我们也能像航天人一样“上九天揽月”，在 中开拓前进、在 中创造业绩，打通阻碍成功的关卡，更好实现人生的梦想。

#### 依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是

A.精彩纷呈兴高采烈劈波斩浪艰难险阻
B.精彩绝伦欢欣鼓舞乘风破浪攻坚克难
C.精彩纷呈欢欣鼓舞劈波斩浪攻坚克难
D.精彩绝伦兴高采烈乘风破浪艰难险阻

#### 下列各句中的引号，和[“兴于诗，立于礼，成于乐”的论断，从中华传统美育的角度，阐明了诗歌、礼仪、乐舞之间的关系]引号作用相同的一项是

A.此情此景，让我联想到了贾岛的《寻隐者不遇》：“只在此山中，云深不知处。”
B.为了缩短线路、降低费用，工程师詹天佑大胆创新，设计了“人”字形铁路线路。
C.有几个“慈祥”的老板到菜场收集一些菜叶，用盐一浸，这就是他们难得的佳肴。
D.袁隆平，我国杂交水稻研究创始人，被誉为“杂交水稻之父”“当代神农”等。

#### 文中画波浪线的句子有语病，请进行修改，使语言表达准确流畅。可少量增删词语，不得改变原意。

### 江西省稳派教育2021-2022学年高三年级二轮复习阶段性测试

冬奥场馆建设周期长、任务重、要求高，① ，又要考虑赛事需求，难度之大超乎想象。为保证场馆能够及时“建好”、人们“用好”，建设者们以“一刻也不能停”的速度抓工程进度，以“一步也不能错”的态度②） ，最终交出了一份份令人满意的答卷。一座座令人惊叹的“鸿篇巨制”，刻印下多少建设者热火朝天的奋斗、不舍昼夜的坚守。“国际范儿”“科技范儿”“绿色范儿”十足的冬奥场馆，饱含建设者的心血与汗水，是他们披着星光、浴着晨露筑就的梦想舞台。“尽管受疫情影响，冬奥筹办工作进展十分顺利，这几乎就是奇迹。”国际奥委会主席巴赫曾多次称赞北京冬奥会筹办工作。世上本没有奇迹，是一个个与时间赛跑的“冰场美容师”、汗流浃背的“空中飞人”、拼尽全力的“夜行侠”，③ 。从新建场馆打下第一根桩，到如今场馆林立，广大建设者们用无悔的奋斗打造出世界一流的工程。他们与所有为冬奥奋战的人携手共进，为呈现一届精彩、非凡、卓越的冰雪盛会汇聚力量。

#### 请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过10个字。

#### 文中画横线的句子在语言表达上很有特点，请从修辞运用、句式选用方面进行说明。

## 练习二

### 河南省许平汝联盟2021-2022学年高三下学期核心模拟卷（三）

有人说数学是一门科学，这当然没错。数学甚至是一切科学的基础。有人说数学是一门艺术，这也 。我们生活中无数 的建筑、艺术品，都来自数学的构建。还有人说数学是一门哲学，更是上升到玄之又玄的层次。不过，被誉为20世纪乃至人类有史以来最伟大数理天才哲学家的维特根斯坦确实说过，数学命题仅仅是一种语法而已。如果按维特根斯坦的话来理解，数学只是一种语言，那么，如果语文学得好，数学应该也能学好。然而，现实很明显并非如此。作为语言符号的一种阅读理解，学习数学和语文是有着相似的心智过程。阅读，不论是文字的还是数字的，既是一种认知过程，同时，也是一种情感过程。语文中的意义来自广泛联想的经验，而大多时候，阅读数学也是这样。 的算术和几何公理，建立在少数几条真理之上，而这些 的真理，同样来自人类种群的集体潜意识，也同样继承了每个语言符号自发明就附着的含义。

#### 依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是

A.无可厚非美轮美奂论证严密颠扑不破
B.毋庸置疑美轮美奂论证严密不证自明
C.毋庸置疑鬼斧神工设计合理颠扑不破
D.无可厚非笼斧神工设计合理不证自明

#### 下列各项中，和“神秘的古蜀文化“沉睡三千年，一醒天下惊””使用的修辞手法相同的一项是

A.长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。
B）兴酣落笔摇五岳，诗成笑傲凌沧洲。
C.桃花细逐杨花落，黄鸟时兼白鸟飞。
D.秦时明月汉时关，万里长征人未还。

#### 文中画横线的句子有语病，请进行修改，使语言表达准确流畅。可少量增删词语，不得改变原意。

### 广西四市2022届高中毕业班最后冲刺教学质量检测试

手机，作为一种现代化的通信工具，但是过度使用手机也产生了许多问题，给人们带来了极大的困扰。据调查，许多人吃饭、走路都在看手机，甚至熬夜刷手机，一旦手机不在身边，很多人就会不自在。② ，一项调查表明，我国“00后”近视眼率高达60%，他们平均每天使用手机时间长达两小时15分钟。虽然科技改变生活，但所谓的改变不应是产生了大量的“低头族”。如果人们的生活和身心健康未因科技而改善和提升，那么，不是我们主导了科技进步，有人说，手机将人类带到了黑洞边缘，通过手机，一天的信息获取量，相当于从前的人一辈子对于世界的理解。也有人说，拥有智能手机的这十几年，闲暇之余的时间几乎都被手机占有，十几年来，对真实世界所有的体验，不比十几年前一个暑假的多。

#### 在上面一段文字横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。

#### 根据上面的文段，简要概括手机给人类带来的影响?

## 练习三

### 湖北省龙泉中学等四校2021-2022学年高三下学期模拟联考

2021年我国快递业务量突破1000亿件，也就是平均一天近3亿件。快递不送上门的现象普遍存在，而由此产生的纠纷也是①数不胜数（不胜枚举）的。届时，监管机制如何去应对这种局面，相关部门应该②未雨绸缪（未风先雨）。从媒体的调查中可以看到，快递不送上门并非快递员“不敬业”这么简单。因为“不放快递柜根本送不完”，而放快递柜，扣的都是快递员自己的钱。况且消费者家里无人几乎就是常态，快递柜的存在亦有其合理性。现在的问题是，快递不送货上门，会不会成为常态?我们现有的对“快递不送上门”的批判，都是建立在送货上门“/天经地义（名正言顺）”的基础上的。然而随着快递量和相应成本的变化，这个“情理之中 （理所当然）”的基础，还会一直稳固吗?以现有的快递体量和消费者对送货时长的预估，快递必须送上门，就必然要付出巨大的成本。这可能体现为快递单价上涨、送货时间延长，甚至是监管力量的极大投入。因此，对“快递不送上门”的现象，不宜停留在情绪化的批判层面，而应该直面背后的现实和规律。对于快递企业，应该充分地提供情况告知与多重选择，消费者的知情权和选择权，不能擅自变动运输合同条款。而对于消费者来说，也不妨预先做好心理建设，当选项增多、价格浮动，自己的接受区间到底在哪个层次。

#### 文中画横线的成语，应该用括号里的成语替换的一项是 

①B.②C.③D.④

#### 下列各句中的引号，与[“中国式浪漫”浸润人心，一次又一次惊艳世界]引号“中国式浪漫”作用相同的一项是

A.砚与笔、墨、纸合称中国传统的“文房四宝”，是中国书法的必备用具。
B.人类在“足不出户”的时代就能够测算出，遥远的星星体积有多大，温度有多高…….
C.他们（指友邦人士）的维持他们的“秩序”的监狱，就撕掉了他。们“文明”的面具。
D.现代画家徐悲鸿笔下的马，正如有的评论家所说的那样，“形神兼备，充满生机”。

#### 文中画波浪线线的句子有语病，请进行修改，使语言表达准确流畅。可少量增删词语，不得改变原意。

### 2022届陕西省西安市八校地区高三二模

良好的生态意识， ① 。保护生态，呵护赖以生存的山山水水、林木草地，需要行动上有力、观念上更新。加强生态教育，让人们了解生态知识、知悉生态义务、提升生态自觉， ② 。无论是认识动植物还是参与垃圾分类，无论是牢记节约用电还是倡导低碳生活，这些观念和做法， ，通过生态教育获取知识与方法才是重要途径。可以说，加强生态教育，是让生态文明理念内化于心、外化于行的一项基础性工作。走进位于青海省囊谦县的青海师范大学附属玉树实验学校，一场别开生面的生物课正在高一（1）班的教室里进行。同学们通过角色扮演，展示雪豹、岩羊等生物的习性特点，热烈讨论如何保护生物多样性。生动的表演、踊跃的参与，引来阵阵掌声和笑声。据了解，在三江源地区，已有100余所中小学将书本内容与现实生态教育结合起来，在孩子们心中播撒绿色生态理念的种子。

#### 请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。

#### 文中画波浪线处使用比喻的修辞手法，请简要分析其表达效果。

## 练习四

### 2023届湖南省雅礼十六校高三大联考·初试

“种草”是一种通过在网上分享自己认可的信息，促使他人产生认同的新业态。“种草”流行，源于掏出真金白银前，不少人都有货比三家的习惯，都想听听“过来人”的建议。正是瞄准这一互联网新蓝海，很多UGC平台在空前激烈的电商竞争中一，催生了过亿级别的内容分享社区、消费决策平台。随手一翻，似乎每一个人都可以在这里打捞到商品价格、使用体验、注意事项等 的内容，反过来也乐于为他人提供真诚的建议和帮助。这种基于信任的信息共享、情感共鸣、社区互动，是UGC平台发展壮大的比较优势，也是其在网络潮流中站稳脚跟的立身之本。时下，这种信任已经 了。出去吃个饭，内容社区中拍着胸脯保证的美食推荐，一口吃下去简直怀疑人生； 网上购个物，素人博主 的好物分享，让人对“买家秀”和“卖家秀”的天差地别有了更刻骨的认识： 出门旅个游，“种草笔记”里如梦如幻的人间仙境，竟然只是一层“鬼斧神工”的人工滤镜……现如今，一些主打真实和分享的“UGC（用户原创内容）”平台，正在沦为了天花乱坠的营销软文集中地，不仅成了槽点满满的重灾区，还无助于提升消费体验。

#### 依次填人文中横线上的词语，全都恰当的一项是

A.风生水起独树一帜土崩瓦解言之凿凿
B.风生水起独具慧眼分崩离析言之凿凿
C 异军突起独具慧眼土崩瓦解信誓旦旦
D.异军突起独树一帜分崩离析信誓旦旦

#### 下列诗句的修辞与“国潮不再轻移莲步和羞走，而是昂首阔步锵错行”相同的一项是

A.五岭逶迤腾细浪，乌蒙磅礴走泥丸。
B.倩何人唤取，红巾翠袖，搵英雄泪?
C.湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。
D.羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。

#### 文中画波浪线线的句子有语病，请进行修改，使语言表达准确流畅。可少量增删词语，不得改变原意。

### 湖北省九师联盟2021-2022学年高三下学期6月质量检测

目前，我国高铁动车组的运行时速可达350公里，是世界上最高的运行速度。穿行于国内各大城市的高铁，简直穿梭如“飞”。那么，① ?首先，高铁运行的线路设计较一般铁路轨道更优化。高铁路段实行全封闭运行，从根本上解决了平交路口对运输的影响。它还采取了以桥代路、隧道连接等设计——这样不仅节约土地，而且（还）可以缩减运行距离。其次，高铁能够“飞”起来，还与高速列车本身及其系统的“高科技含量”有关。目前，我国高铁实行牵引供电采集和监测控制系统。高铁不再用火车头来牵引列车，而是使用动车组，即几乎每个车厢都有电动机，几乎每个车轮都有动力旋转装置。这样，列车相对变轻了，就跑得更快了。高铁列车车体运用高强度铝合金制造，这既增加了强度，又减轻了重量。再次，动车组流线型车头和车体平滑化的设计， ② 。最后，高铁的高速运行，③ 。高铁动车组的信号系统实行计算机控制，其运营调度指挥，是一个集高效的数字化现代化于一体的综合管理体系。这也是提高列车运行速度的重要因素之一。

#### 下列各项中，和文中画波浪线部分引号作用相同的一项是

A.立意，基本的要求是要“立”在题目或给定材料的范围之内，否则就是离题、偏题。
B.描写人物语言、动作或心理时，要抓住最能展现人物性格、有利于推动情节发展的点来写，删繁去冗，留些“空白”，便于读者想象。C.“一个人可以被毁灭，但不能被打败。”这句激励了无数人的话，正是出自 《老人与海》。
D.兰考泡桐如海，焦裕禄当年亲手栽下的树苗已长成合抱大树，人们亲切地把它称作“焦桐”。

#### 请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。

## 练习五

### 2023届安徽省芜湖市高三适应性摸底检测

在中国共产党建党百年的重要历史节点，《觉醒年代》用初心、
匠心、诚心、史心、艺心，熔铸成有质感的影像语言，追寻跨越历史长河的中华民族精神，为电视剧献礼中国共产党百年华诞再添一部具有里程碑意义的精品力作，照亮了同类电视剧的创作之路。
《觉醒年代》不仅在一个更为广阔的国际空间内对国家大势进行了展现，亦对这段特殊的历史有着清晰的呈述，凸显了革命历史题材剧目对历史事实以及历史视野的高度开阔。导演张永新说：“中国两千五百年不变的车辙，如何应对西方的冲击与侵略?只有一条路——觉醒。”该剧堪称经典的是对人物形象的塑造及对历史场景的完美再现，既有愚昧的晚清遣老、残暴的北洋军阀、守旧的儒学大家，也有在新思想影响下率先觉醒的青年英才、寻求救国良方的知识分子领袖，还有在近现代中华文化史上留下 ① 的诸多人物。除了对陈独秀、李大钊、蔡元培、胡适等人物的 ② 外，其他人物虽寥寥数笔却极为传神，如鲁迅、钱玄同、辜鸿铭、黄侃等人物均演绎得十分生动传神，就连跟随辜鸿铭的两个封建忠仆也刻画得 ③ 。

#### 请在文中横线处填入恰当的成语。

#### 文中画波浪线的句子有语病，请将它修改正确。

#### 文中画横线句子运用了比喻与问答的方式，请任选其一简析其构成及表达效果。

### 2021-2022学年度江苏省苏锡常镇四市高三教学情况调研

目前，我国城镇① 主要是填埋或者焚烧发电，容易对环境造成二次污染，且焚烧发电的设备投资大，运行成本高，项目选址更是困难。在此背景下，通过热解气化垃圾获得氢气的热解气化技术，作为一种新型的生活垃圾处理技术，逐渐受到重视。据介绍，我国目前原生生活垃圾的平均含水量为50%—60%，在垃圾气化制氢过程中，这虽然不影响物料气化，但是能够帮助提高合成气中的有效气。此外，城市生活垃圾含有大量的碳氢化合物，作为原料，它比煤等化石能源更适合气化制氢。形成规模效应后，② 有望降到20元/千克以下，与天然气等化石能源制氢技术成本相当，③，制备每吨氢气减少的二氧化碳排放量约为23—31吨，环保效益显著。

#### 文中画横线的句子有语病，请进行修改，使语言表达准确流畅。可少量增删词语，不得改变原意。

#### 请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过12个字。

## 练习六

### 2023届河南省百所名校描庭第一次联考

为庆祝建党百年，中央广播电视总台推出大型融媒体特别节目《追寻——红色家书背后的故事》。节目将不同时代共产党员的红色家书为切入点，将这些可以堪称绝妙的文章通过文情并茂的演绎奉献给观众，极大地满足了受众的欣赏。当今时代，互联网发展迅速，音频已成为走在移动互联网发展前沿的媒体。声音凭借着单纯的信息维度，流水般汹涌地涌入听者的身体，更能直击人心。情感放大是中国特色节目中不可或缺的元素，《追寻》将百封家书用震撼人心的讲述和 ① 的吟诵传递出人间至美之情。一封封浸染着父母之恩、夫妻之爱、兄弟之情的家书，透过声音，连着时空，栩栩如生。《追寻》以一种 ② 的方式对经典人物、故事进行了生动演绎，更多革命烈士将被我们了解、认知、传诵。通过《追寻》，我们认识了裘古怀，“同志们，壮大我们的革命武装力量争取胜利，吧!”他的临终遗言 ③ ，令人动容。《追寻》展现了信仰的力量、人性的光辉，将红色文化以受众喜闻乐见的方式传播了出去。

#### 请在文中横线处填入恰当的成语。

#### 文中画波浪线的句子有语病，请将它修改正确。

#### 文中画横线的句子使用了通感的修辞手法，请简要分析其构成和表达效果。

### 2023届江苏省新高考基地学校高三晋级大联考

医学角度上，声音超过90分贝就会对耳朵造成损害。① ,这个分贝的极限是160分贝左右。平常外界的噪音就往往会让我们感到不安，更不用说耳机了。耳机是贴在耳朵上的，直接把声音传到耳膜和大脑。戴上耳机后，耳道相当于一个封闭的通道，声音被反弹后又会回到耳朵。如果耳机音量过大，就会对耳朵造成一定的损伤。使用耳机一般不要连续超过30分钟，否则，② ，从而导致噪声型听力下降。同时，听觉疲劳也是诱发“突聋”的一大因素。因为声音是相对的，要想在嘈杂的环境中听清楚耳机里的声音，耳机发出的音量就必须大于外面的声音。在这种情况下，③ 。殊不知，调高音量后，耳朵就会受到严重的伤害，容易出现“突聋”的现象。

#### 根据上面的文字，请你概括戴耳机的三个注意事项，提醒自己或同学。每项不超过8个字。

#### 在上文横线序号处补写恰当的语句，使鉴段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密。每处不超过12个字。

# 小蔡教书·2022级高一下学期期末小题勤练（贰）

## 练习一

### 2022届五省名校高考押题卷 （全国卷）

民俗文化是中国文化中瑰丽的宝藏。我国是一个地域辽阔且多民族的国家，在历史发展中形成了 的民俗文化，如贴春联、猜灯谜、赛龙舟、登高等欢庆传统佳节的习俗，京剧、昆剧、秦腔等戏曲，庙会、庆丰、祭陵等日常生活中的一些活动。由于历史文化及生活习惯的差异，不同地域和民族的民俗文化也 ，在形式和内涵上不尽相同。但从整体上看，民俗文化极大地传承与弘扬了崇尚伦理道德、注重人文理性、强调和谐观念、倡导忧患意识的中国传统文化。因此，民俗文化既丰富了人们的生活，又增强了民族凝聚力，具有物质生活价值、精神生活价值和社会生活价值。民俗文化作为我国传统文化的组成部分，是当前文化建设过程中一项非常重要的内容，对提高我国的软实力和增强我国文化在国际上的影响力意义重大。但随着大力开发民族风情旅游，城镇化过程中的盲目疏忽，传承上的断层无人，出现了大量民俗文化没落和遗失，民俗文化保护已成为 的任务。这就需要政府加大对优秀民俗文化发展经费的投入，制定政策对民俗文化进行合理开发，同时需要民间社团积极主动参与保护和传承，传承个体也要坚守理念，不断进行创新，从而让深厚的民俗文化 ，成为推动民族复兴的持久力量。

#### 依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是

A.浩如烟海 平分秋色 迫在眉睫 浴火重生
B.蔚为大观 各有千秋 刻不容缓 浴火重生
C.浩如烟海 各有千秋 迫在眉睫 史不绝书
D.蔚为大观 平分秋色 刻不容缓 史不绝书

#### 下列各项中，与“面对疫情全球蔓延与新型变异毒株不时出现的“双重夹击”的句子使用的修辞手法相同的一项是

A.黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。
B.黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。
C.笑捻粉香归洞户，更垂帘幕护窗纱。
D.霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。

#### 文中画波浪线的句子有语病，请进行修改，使语言表达准确流畅。可少量增删词语，不得改变原意。

### 2022届安徽省合肥市高考考前诊断预测卷

冰冻圈微生物研究至今已开展了一百多年。按照由简单到复杂的研究逻辑，① ： 微生物形态学研究、微生物生理学研究和微生物组学研究。② 研究着重微生物的外部特征，之后研究范围扩大到代谢、基因组等繁杂内容。研究人员已经从冰冻圈各要素中发现并分离到多样性丰富的微生物类群，有些微生物的分离、培养、研究和利用为冰冻圈微生物资源开发提供了重要的菌株资源，已经应用到工业、农业、医疗、环境保护等各个领域，取得了巨大的经济效益与社会效益。冰冻圈的极端生存条件不仅塑造微生物的类群，也改变着微生物的代谢途径。微生物的新陈代谢产物为人类获得新的生物活性化合物提供了可能，一些新的化合物具有作为抗生素的应用前景。③ ，但只有很小比例的微生物能够在实验室分离并培养，这极大地限制了冰冻圈微生物的研究与利用。此外，冰冻圈中新的、未知的微生物长期被封存于冰冻圈内，是否有新的致病微生物?其释放后将带来何种影响?是否会对人类生存产生潜在危害?这一系列问题目前还有待进一步解答。

#### 请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。

#### 简要概括材料中冰冻圈微生物的主要信息。要求以“冰冻圈微生物”为主语，并使用包含转折关系的句子，表达简洁流畅，不超过65个字。

## 练习二

### 2022届广东省普通高等学校考试适应性模拟演练（最后一模）

“纵死侠骨香，不惭世上英”的果决慷慨者，“犀渠玉剑良家子，白马金羁侠少年”的 者，便是周游天下之侠客。游侠在中国历史上书写下 的一笔，两千多年来，数不清的人用不同方式记述着自己的游侠梦。游侠的历史由来已久，战国时期，百姓期盼着劫富济贫、伸张正义的英雄，诸侯也渴望着危难关头拔刀相助的侠客，故而游侠之风大肆兴起。司马迁在《史记》中写道：“今游侠，其行虽不轨于正义，然其言必信，其行必果，已诺必诚，不爱其躯，赴士之厄困。”侠者做事，不拘于道德法律，也不慕声名富贵，只听从良心的指引，任其中多少危险阻挠也 。近现代武侠小说中也塑造了许多 的侠客形象，他们的故事传递着金庸等人对真正的“侠”的理解，凝缩为一句“侠之大者，为国为民”。游侠虽在社会中淡出，却成就日臻璀璨的精神载体，成为了中华文明独特的江湖文化。这一起一落，或许只是历史这片波澜壮阔的汪洋中一朵再渺小不过的浪花，但一代代人不断推进着、传递着，便也可以得见中华民族对自由和正义的向往之情。侠客精神，不忍轻于鸿毛，只愿重于泰山，更愿是当世人心向往之的一颗熠熠生辉的明星，闪耀在漫长静谧的夜晚：

#### 依次填入文中横线上的词语，全部恰当的一项是

A.意气用事 淋漓尽致 在所不辞 授人口实
B.意气风发 浓墨重彩 在所不惜 脍炙人口
C.意气风发 淋漓尽致 在所不辞 脍炙人口
D.意气用事 浓墨重彩 在所不惜 授人口实

#### 文中画波浪线的句子有语病，请进行修改，使语言表达准确流畅。可少量增删词语，不得改变原意。

#### 文中画横线的句子使用了比喻的修辞手法，简要分析其表达效果。

### 2022届湖南省炎德英才·考前押题模拟测试卷

“春雷响，万物长”，惊蛰一到，春催万物，不论是植物、动物，还是自然景观，都有了新的活力，呈现出一片欣欣向荣的景象。从惊蛰开始，我国大部分地区都已进入春耕季节。一年之计在春耕，春得一犁雨，秋收万担粮。故而， ① ，春忙也来了。四时五谷，皆始于此。春忙如故，农事寻常。除了春光春色，古代的诗人们也将目光瞄向田间地头，捕捉农人的身影和农事的繁忙。“田家几日闲，耕种从此起”“人间务生事，耕种满田畴”，这些诗句，既提醒农人不要误了农时，也描绘出了农人生活的艰辛与不易。时代更迭，岁月变迁。现代化的今天，劳动形态也日益多元。那么，传统农业劳动对劳动教育是否还有意义?从生命成长的层面看，不是耕种需要人， ② ，尤其是中小学生。如果错过与自然链接的敏感期，中小学生就会钝化对自然万物的感觉，而这些感觉是一切心理活动能力发展的基础。所以，中小学劳动教育既要对接劳动新形态，更要坚守好链接生命与自然的农事劳作。面对劳动形态的新变化，中小学劳动教育 ③ 。有学校开发家政课程，要求学生学会做家务，将自己做的拿手菜带到学校与同学分享； 有学校将劳动教育与乡村振兴创意结合，组织学生深入乡村，体验农事……这样的劳动教育方式不仅学生喜欢，而且效果显著。准确地说，劳动不是为了劳动，而是为了正向的心性教育。

#### 在上面一段文字横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15字。

#### 文中画波浪线部分引用诗句，请简要分析其表达效果。

## 练习三

### “四省八校”2021-2022学年高三下学期模拟冲刺

在修旧如旧的江南古镇旅行，买几件国风文创当伴手礼；在温馨的小家里，用“新中式”家具装点美好生活……这些充满时尚感的生活场景，都离不开国潮设计。国潮设计将中华优秀传统文化与当代生活时尚连接，借鉴传统形制，融入当下科技和设计语言，创造出 的国潮产品。它们不仅是内涵丰富的文化产品，更是实用物品，讲述着动人的中国故事，人们受到传统文化和审美的熏陶。颜筋柳骨、 、铁画银钩……今天的互联网页面、电影海报和各类产品包装设计中，人们可以随时领略汉字之美。除了具象的汉字，国潮设计还对传统色彩进行开掘和利用。2022年北京冬奥会和冬残奥会的色彩系统源于对自然四时、二十四节气等中国传统文化的理解。在瓷器、丝巾等文创产品和服饰中受到青睐的青绿色，也与古代绘画的山水意境的 ，晕染出青绿千载、山河无垠之感。国潮里的色彩，蕴藏着中国传统色彩美学。国潮设计，让物品“说”出了璀璨的中国古代物质文明。 的时尚设计，绵延着古老的文化根脉，在传承与创新中充满魅力，彰显着深厚悠长的文化意蕴。

#### 依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是

A.金碧辉煌 笔走龙蛇 交相辉映 别出心裁
B.琳琅满目 妙笔生花 遥相呼应 独树一帜
C.金碧辉煌 妙笔生花 交相辉映 独树一帜
D.琳琅满目 笔走龙蛇 遥相呼应 别出心裁

#### 下列各句中的引号，和[如今越来越多的平台提倡优质内容的生产和创作，如腾讯提出的“知识官计划”，]的引号作用相同的是

A.“若是冬天来了，春天也总马上会来”的诗人的名句，只有在江南、的山野里，最容易体会得出。
**B**.“宋公荔枝”尚有老树一株，生长在莆田宋氏祠堂里，依然每年开花结果，这株千年古树更足珍惜。
C.还有几位“大师”们捧着几张古画和新画，在欧洲各国一路的挂过去，叫作“发扬国光”。
D.你不认得他。他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作“辣子” ，你只叫他“凤辣子”就是了。

#### 文中画横线的句子有语病，请进行修改，使语言表达准确流畅。可少量增删词语，不得改变原意。

### 河南省名校联盟2021-2022学年高三六月大联考

小麦虽小，但① ，统治了世界的餐桌：从奶油意大利面到兰州牛肉拉面，从法式面包到北方馒头，从墨西哥卷饼到山东煎饼，更不必说饼干、泡芙、包子、烧饼……世间几乎所有你能想到的面食，都有② ，小麦强大的“魔法”令人吃惊。由最初一棵无人识的野草变成③ ，小麦影响着人们的饮食结构，跻身全球三大粮食作物榜单，是人类不可缺少的。小麦的传奇身世背后，是人类书写的一部长达5000年的小麦驯化和育种历史。在这部厚厚的历史书中，中国小麦育种留下了笔墨浓重的精彩篇章。我国小麦育种专家通过利用野生近缘物种优异基因进行小麦种质创新的方法来实现小麦育种目标的科学研究对小麦种业发展的贡献巨大。

#### 请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过10个字。

#### 文中画波浪线处是个长句，请改成三个短句。可以改变语序、少量增删词语，但不得改变原意。

## 练习四

### 2022届东北三省四市教研联合体高考模拟检测（二）

打铁花，是一种威武浩大之力量与精神的宣泄和迸发，是烈火融化后的铁水，在夜空中被猛烈击打后灿烂之极带着滚烫温度的花儿。打铁花，是关中这片黄土地上人与火、人与铁的另外一种液体形态的激情舞蹈，这是下苦人自己以最廉价最简陋的原料与工具，创作制造出来的非同凡响的魔幻美景!这是以传统的原始的烟火，对现实生活和未来前景的一种深深的歌叹与美好的期盼!舞台上的“所谓舞蹈家”，他们哪里有过在这片地土上头顶烈日或顶风冒雪汗珠子摔八瓣累死累活的劳作?他们哪里又有挚爱并坚守着这片黄土地的深厚情感?他们哪里能又怎么能比划出这从生命深处迸发出来的大气磅礴而又震撼人心的舞蹈动作?不可能的，是万万不可能的!铁花，还在打着，村里老少的人们，仍仰头看着那铁水幻化成绚烂的花在夜空中尽情开放，他们的脸也笑成了花儿。此时，跟打铁花的把式一样，忘记了一切，沉醉流连在其中。嘿嘿，拥挤的人群里，不断有惊叹赞美声：“哎呀呀!”“嗬哟哟!好看得很!”“我的天神，这花打得才叫个美呢!”

#### 根据以上文改，给“打铁花”下一个定义。

#### 文中画波浪线的句子有语病，请进行修改，使语言表达准确流畅。可少量增删词语，不得改变原意。

#### 画横线的句子如果只用排比的修辞，就没有了原句的表达效果，请分析原因。

### 2022届湖北省华大新高考联盟名校高考押题卷

① 。美国心理学家通过实验证明，六个月大的婴儿就能“明辨是非”。在一项测试中，科学家对六个月到一岁的婴儿表演玩偶“爬山”的短剧——一个玩偶帮助别的角色爬山，而另一个玩偶则把爬上山的角色推下去。所有小婴儿都明显靠近“乐于助人”的玩偶，远离“捣蛋”的玩偶。其他类似的实验也得到同样的结果。助人为乐并不是一种道德的说教，神经学研究显示，对他人的痛苦和快乐感同身受是大脑固有的能力。哥伦比亚大学邓恩教授曾在全世界50多个国家的孩子中调查，② ?结果排在第一位的是和朋友分享玩具。把玩具分享给别人，看起来拥有的物质变少了，但实际上增加了幸福感。在学习中，老师常会让优秀的学生与学习吃力的学生结对子。有些优生的家长可能认为会耽误自己孩子的时间，③ 。因为帮助他人的时候是再次学习和梳理的过程，比仅仅自己做题理解得更为深刻； 当“小老师”也会产生成就感，促使他们更加主动、自觉地学习。

#### 文中第一段四处引号的用法，不同于其他三项的是 

A.“明辨是非”B.“爬山”C.“乐于助人” D.“捣蛋”

#### 请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密。（不超过20字）

## 练习五

### 2022届湖北省襄阳市五中新高三适应性检测 （一） 

，
从青藏高原巴颜喀拉山麓流出的涓涓细流，一路融合百川，汇成了宛如一条巨龙的黄河，在中国大地上盘旋。有人见过她的蝴静温柔，有人见过她的凶猛暴戾；有人见过她的清澈见底，有人见过她的浑黄如浆……真可谓，说不完的黄河，看不尽的黄河。在黄河博物馆的大厅内，“没有黄河，就没有我们这个民族”是毛泽东同志潇洒飘逸的红色草书大字。毛泽东同志这句话，既朴实无华，又 ，道出了黄河与中华民族天然的血脉联系。黄河博物馆里，图片、化石、出土文物等 ，形象简洁地勾画出了中华民族的孕育脉络。场景复原和声光电技术的运用，让我们迅即产生了强烈的“沉浸感”。蓝田人、大荔人、丁村人、河套人等，在这片土地上 。“河出图，洛出书，圣人则之”，被视为中国历史文化的渊源。奔腾不息的黄河以她柔韧博大的胸怀哺育了勤劳的先民，促成了黄炎部族和其他部族文明的大融合。她是中华民族 的母亲河。但是，千百年来，囿于社会制度的制约，加之战火连绵、时局动荡，黄河泛滥成灾，只能常常是人们的美好梦想。当今，黄河解决了断流问题，实现了连续20年不断流，维持了河流的健康生命。

#### 依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是 （ ）

A.掷地有声包罗万象前赴后继实至名归
B.字字珠玑一应俱全前赴后继实至名归
C.掷地有声一应俱全薪火相传当之无愧
D.字字珠玑包罗万象薪火相传当之无愧

#### 文中画波浪线的句子有语病，请进行修改，使语言表达准确流畅。可少量增删词语，不得改变原意。

#### 文中画横线的句子使用了比拟、对比的修辞手法，请简要分析其构成和表达效果。

### 2022届辽宁省高三高考模拟检测（秦皇岛市、邢台市三模）

过去100多年里，全球温室气体逐渐增加，使地球系统“困住”了更多热量，直接驱动了全球变暖，这些能量的90%以上都存储在海洋中，海洋变暖实际上就等于全球变暖。当考虑全球能量或热量变化时，甚至可以忽略大气和陆地表面温度的变化，① ，就可较为准确地了解地球气候系统的变化状况。② ：推升全球海平面、降低海洋二氧化碳吸收效率、增加海洋热浪发生概率、造成更多强台风和极端降雨等事件。温度影响氧在水中的溶解度，海水温度越高， ③―。全球变暖使海水表层增温更快，而深水的增温更慢，这不利于表层和深水区的物质交换，氧气向下输送会更加困难，这会让海洋缺氧“雪上加霜”。

#### 下列各项中的引号和文中“困住”的引号，作用相同的一项是

A.0时40分，刚刚参加了交接仪式的查尔斯王子和第28任港督彭定康登上“不列颠尼亚”号的甲板。
B.这一切特点都有一定的风格和手法，为匠师们所遵守，为人民所承认，我们可以叫它作中国建筑的“文法”。
C.当代青年以“奋斗的青春最美丽”为行动理念，在各行业各领域，练就过硬本领，放飞青春梦想。
D.便使我忽又良心发现，而且增加勇气了，于是点上一枝烟，再继续写些为“正人君子”之流所深恶痛疾的文字。

#### 请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。

## 练习六

### 河南省重点高中“顶尖计划“2021-2022学年新高三毕业班第一次检测

曾有一个时期，新上市的慢锅成为主妇的新宠。把要煮的东西一股脑儿地丢进去，不管三七二十一，煮它一个① ，完完全全不用守候看火，非常省事。对职场女性来说，慢锅当然是时代的恩赐：上班之前，锅子里，肉是肉，菜是菜，“泾渭分明”；下班回来，掀开锅盖，肉和菜，早已“你侬我侬”地融进汤里了。我家孩子百喝不厌的是鱼翅瓜熬汤。鱼翅瓜，看起来活脱脱就像是冬瓜的雏形，然让人② 的是，这瓜在汤里煮熟用汤匙压它后散成千丝万缕的细条像极了既好看又清口的鱼翅。我常用老母鸡、干贝、红枣、枸杞、墨鱼干和鱼翅瓜同煮。熬好的汤，那种鲜味啊，会化成千万只馋虫，直往你心里钻！女儿负笈英伦之后，对鱼翅瓜汤③。有一回，在大雪纷飞的冬天，她竟然拨来长途电话，苦苦央求我给她寄一钵好汤，我回应着：“好，好，明天就用快邮寄出。”汤的味道就是家的味道，我以汤的味道去浸润孩子的成长岁月。孩子长大后，离家万里，汤的浓香，如同一根细细长长、柔柔韧韧的线，一生一世牵动着游子的心。

#### 请在文中横线处填入恰当的成语。

#### 请将文中画横线的句子改成几个较短的句子，可以改变语序、少量增删词语，但不得改变原意。

#### 文中画波浪线的句子可以改写成：“一生一世牵动着游子的心的是汤的浓香，那浓香如同一根细长、柔韧的线。”从语义看二者基本相同，为什么说原文表达效果更好?

### 2022届湖北省华大新高考联盟名校高考押题卷

去年以来，珠峰科考专家和科考登顶队员克服重重困境，海拔5200米至8300米的珠峰北坡，陆续运行建成7套自动气象观测站。这些气象站呈阶梯分布，可精准实测珠峰北坡的气温、相对湿度、风速、风向和太阳辐射等数据，① ，可以进一步研究极高海拔的气象要素变化特征，对高海拔冰川和积雪变化的监测意义重大。青藏高原是“世界屋脊”“亚洲水塔”“地球第三极”，是我国重要的生态安全屏障、战略资源储备基地。②，青藏高原是季风和西风的巨型调节器，对全球气候变化具有重要影响。③，青藏高原地区呈现海拔越高升温幅度越大的特征。此次科考将揭秘气候变暖背景下珠峰极高海拔区环境变化规律、温室气体浓度变化特征及生态系统碳汇功能、人类对极端环境的适应特征等，服务青藏高原生态文明建设和第三极环境保护及绿色发展。

#### 文中画波浪线的句子有语病，请进行修改，使语言表达准确流畅。可少量增删词语，不得改变原意。

#### 请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过10个字。（6分）