# 宿城一中2021-2022学年度第二学期期中考试

## 语文试题

注意事项：本试卷满分150分，考试时间150分钟。  

### 现代文阅读Ⅰ

**材料一**：  

非遗遇上新媒体是时代福音，一些本已岌岌可危的行业借助短视频又活了过来。戏剧短视频的红火就是代表，这让昔日为戏剧传承忧心不已的人放下了心，不过也有人认为。传播方式的创新，固然可以渡过暂时的危机，但制约戏剧发展的根本问题并未得到有效解决。  

有人将短视频与戏剧的关系比喻为草绳与螃蟹的关系；市场上卖的螃蟹，多用草绳捆扎，最后草绳与螃蟹一起卖了，卖出了螃蟹价，但人们吃的是螃蟹不是草绳，草绳最终还是被弃而不用。这个比喻未必精当，但颇能说明问题。  

面对当下快速的社会转型，发源于农耕文明的戏剧面临现代化的生死考验。靠什么吸引观众、留住观众，这是一道必答题。好的题材内容仍然是戏剧安身立命的重要法宝，特别是地方小戏更是需要植根本土文化，主要为当地人服务，只有把当地观众留住了，才能使地方小戏冲出本地、走向全国。地方小戏反映的是人情冷暖，讴歌真善美，鞭笞假恶丑。人们看戏，求的是繁忙之余的放松，为的是压力之下的解闷。现代人的生活情感在戏剧中的体现，成为观众的首选项，而这又是戏剧传承的一块短板。  

戏剧活得好，得靠剧本保。好剧本难找，无外乎这些方面，有的是盲目迷信所谓的“大家”，缺乏有效的二次创作，新剧本很难本土化。有的是关门搞创作，几个臭皮匠凑在一起搞急就章，乡里锣乡里鼓，只可惜故事单薄、情节简单，观众兴味索然。有的是根本不考虑当代审美趣味，把老剧本加个声光电，就美其名曰新编历史剧，只可惜徒有其表，观众不买账。  

戏剧短视频让传承绝处逢生，我们不能因此浅尝辄止，相反更应居安思危。要在戏剧传承生态修复上出实招，在提高剧本创作质量上补短板，为人民不断奉献戏剧精品力作，使线下的舞台表演和线上的短视频展示各美其美、美美与共。  

（摘自李广春《戏剧传承靠内容，莫把草蝇当作螃蟹卖》）  

------

**材料二**：  

中国戏曲雅俗共赏，选材宽泛，自古以来，既有帝王将相的阳春白雪，也有寻常百姓的家长里短；既登得了庙堂，又入得了街巷。中国戏曲深蕴传统文化的精髓、舞台之上，一桌二椅，唱念做打，节奏唱腔，全凭演员高度程式化的表演营造具体的戏剧情境和表现鲜活人物。而中国戏曲本质上是写意的：三五步走遍天下，六七人千军万马。这与整个中国的传统艺术，如绘画、书法、诗歌等，都一脉相通、代表着中国人独特的审美特质。  

在很长一段时间里，戏曲一直都在中国人的社会生活和审美活动中占据着最为重要的地住。随着上世纪现代文明的崛起，西方文化大量引进，娱乐方式渐趋多样、中国戏曲的生态环境大大改变，面临着前所未有的危机和挑战。  

戏曲是古老而又面向未来的艺术，保存个性和特性的传承，扬长避短、顺应时代要求的创新是其生命力所在。这就如同书法艺术需要发展创新，但不管如何创造，终归是点画线条的艺术，是汉字的艺术。中国戏曲整体的写意性、程式性要保留，切忌盲目采用现代舞台声光电技术“大制作”，破坏戏曲的本质。  

戏曲要走向未来，剧本是基础。目前戏曲事业发展遇到了一些瓶颈，“剧本荒”尤为突出。现在的剧作家创作的天地宽了、条件好了，但商品经济对剧作家心灵的诱惑和腐蚀太严重了。没有纯净坦荡、自由放飞的心态是写不出好剧本的。剧作家要静下心来，独立思考，有感而发，才能创作出形象生动、内涵深刻的剧本来。  

（摘自季国平《戏曲是中国人最后的审美家园》）  

------

**材料三：**  

融表演、演唱、歌舞为一体的中国戏曲，是综合性舞台艺术，有着辉煌灿烂的历史，是民族传统文化中的珍宝。舞台是戏曲的永恒载体，观众是戏曲的第一裁判。舞台是有限的，但戏曲表达的主题、情节、人物都是无限的，以写意和空灵的表达方式可以使舞台变得无限广阔。一个马鞭可以让观众看似千军万马，一个箭步可以使观众想到越过千山万水。千百年来，戏曲不仅仅是民众主要娱乐形式，也是重要的文化载体，这其中，各个地方特有的地方戏更是精粹的文化创造，是和人民大众最贴近的艺术形式。  

地方戏曲作为传统文化表现形式，凝结着某一地域的民风习俗，为当地民众喜闻乐见，是非物质文化遗产的重要组成部分。不同于其他非物质文化遗产，地方戏是“活态”的文化形式——它既传承一定的历史文化传统，又期待着时代精神对文化传统的创新与转换。  

我国是戏曲大国，但近年来随着城市进程的加快和大量农民工进城，地方戏曲呈现迅速消亡的趋势。据统计，我国1959年尚有360个地方剧种，到2004年时只有260个剧种仍有演出，目前演出的地方戏曲还不到200种。尽管不少地方戏曲剧种被纳入了国家级非物质文化遗产名录，但是其生存环境并没有得到明显的改善。
地方戏曲的传承与发展，要克服保守、孤芳自赏的倾向，应该积极主动地去借鉴、吸收对本剧种有益的东西，增强它的自身活力。地方戏曲不可以坐等天上掉馅饼的态度来期盼非物质文化遗产的保护工程，要让地方剧种今天仍有活的历史文化价值。  

（摘自张俊《戏曲百般变幻种类多文化一脉相传》）  

------

1. 列对材料相关内容的理解和分析，不正确的一项是（3分）

| 选项 | 内容                                                         |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 戏剧短视频作为一种创新的传播方式，让戏剧传承绝处逢生，但并没有解决戏剧发展的根本问题。 |
| B.   | 在当下的社会转型时期，传统戏剧要留住观众，需要考虑当代审美趣味，体现现代人的生活情感。 |
| C.   | 戏曲一直以来都是中国人最重要的审美活动，但是现在面临着西方文化引进和娱乐多样化的挑战。 |
| D.   | 中国戏曲受众广泛，既是娱乐形式，也是重要的文化载体，在审美特质上和绘画书法有相通之处。 |

2. 据材料内容，下列说法正确的一项是（3分）

| 选项 | 内容                                                         |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 材料一中运用“草绳与螃蟹”的比喻，生动形象地指出了现在戏剧的地位如同草绳。 |
| B.   | 因为中国戏曲具有写意的特征，所以中国戏曲的舞台不需要现代舞台的声光电技术。 |
| C.   | 材料三列举一系列精确的数据，旨在说明非物质文化遗产保护并没有起到应有作用。 |
| D.   | 安庆市黄梅戏艺术剧院推出黄梅戏直播教唱活动，可以说是地方戏传承发展的尝试。 |

3. 下列选项作为论据，证明中国戏曲的写意特征，最合适的一项是（3分）

| 选项 | 内容                             |
| :--- | :------------------------------- |
| A.   | 翻转折叠演万象，撕烫剪刻话春秋。 |
| B.   | 咫尺地五湖四海，几更时万古千秋。 |
| C.   | 雨过天青千古色，花留水彩四时春。 |
| D.   | 泼墨为山皆有意，看云出岫本无心。 |

4. 请简要分析材料二的论证思路。（4分）  

5. 如何更好地传承与发展地方戏曲?请结合材料一和材料三，谈谈你的理解。（6分）  

### 现代文阅读Ⅱ

阅读下面的文字，完成6~9题。  

**人世间（节选）** <br> 梁晓声  

春节过后，组织部门下达了正式任命，周秉义担任副市长，他的分工只有一项，主抓招商引资，尽快改造城市面貌，消除土坯房，促进本市房地产业发展。  

一天下午，周秉义来到弟弟家，让秉昆陪他在光字片走一走。  

那天降了一场大雪。  

秉昆说：“哥，这么大的雪，改天吧。”  

秉义说：“我正是因为下这么大的雪才来的啊，没人出门，想看哪儿看哪儿。”  

乘义没坐专车，雪大，公共汽车开得慢，又不容易等到，等到了也不一定能挤上去，他干脆走到了弟弟家。  

光字片的面积比以前大了，有几平方公里，人口也比以前稠密多了。大雪覆盖之下低矮的土坯房一片连一片，东倒西歪，横七竖八，如同历史回到了白垩纪，雪下覆盖的是成群体型怪异的恐龙僵尸；又如同无数明碉暗堡，为了迷惑敌军，偏要筑得不三不四，内中埋伏着整师整师的士兵，只等冲锋号响……  

兄弟二人并肩走时，周秉昆忽然心中对哥哥产生出同情来——仅差半步就熬成副省级干部了，偏偏给了个北方省会城市的副市长当，排名还那么靠后。  

秉昆问：“哥，你对自己选择的人生道路满意吗？”  

秉义说：“我的人生道路不是我自己选择的，这一点你清楚啊！”  

秉昆又问：“先不论是不是你自己选择的，你先回答我——满意吗？”  

秉义说：“你这话问得很肤浅。古今中外，对自己人生感到满意的人少之又少，即使无忧无虑当皇帝的人，他还想长生不老永远当下去呢！我又凭什么会感到满意呢？好比你吧，你的人生是你自己选择的吗？”
秉昆接着问：“那就是不满意啰？”  

秉义说：“也不能说多么不满意。我的人生道路尽管不是自己选择的，身不由己，但组织培养我，信任我，我在组织安排的不同岗位上，一向认认真真、克己奉公地工作，从来没有混过日子，所以，我对自己的人生也有满意的方面。好比你，满意于你和郑娟的恩恩爱爱，同甘共苦。人如果对自己的人生有一两点满意的地方，那也就应该感激生命了。”  

周秉义谈性颇浓，他对弟弟每一句话都给予了愉快、耐心的，甚至尽量平等的回答。他的诲人不倦的语意和声调，似乎证明弟弟永远需要他谆谆教导。  

秉昆突然失声一笑。  

秉义奇怪地问：“你笑什么？”  

秉昆说：“你跟我说话，更像老师跟学生说话。”  

秉义愣了一下，也笑道：“这辈子当不成老师啰，年龄过啰！”  

那一刻，秉昆从哥哥的话中听出了相当遗憾的意味，和一种类似晚秋的心境。他不由得扭头看了一眼哥哥——两只皮面羊剪绒的帽耳朵之间哥哥的脸比以前瘦多了，嘴角两边的皱纹明显多了，刀刻一般。他心里不禁有些难受——普通百姓家的儿子，当官当到哥哥那份儿上，太不容易了。别人当官当得面色红润、细皮嫩肉，怎么哥哥当官当得步履维艰、形容憔悴呢？他甚是不解。  

秉义颇为兴奋，他把秉昆带到了离家挺远的地方。那些地方秉昆从未去过，也没有同学朋友，不曾有过一个熟人。  

秉义边走边指着说，哪个没有院门的破大院里，怎样的一户人家有怎样的一个少年曾是他的中学同学，学习很好，与他的关系也很好，后来因为怎样的家庭政治问题全家被遣送回农村原籍，再无音讯，不知现在命运如何了……  

在哪幢临街的门窗下陷的土坯房里，有一个少女也曾是他的中学同学，学习始终很吃力，但人很漂亮，嗓子也好，后来被部队招去成了文艺兵，再后来嫁给了一位首长的儿子，也再无音讯了……  

“咱们光字片就没有一个你的高中同学吗？”  

“没有，我高中时的学校是全市排名靠前的重点校。据我所知，除了我，当年还没有第二个光字片的高中生。”  

“哥，你当年太幸运了！”  

“是啊，我当年学习真刻苦啊！”  

............  

在周秉昆记忆中，哥哥从来没有与他聊过那么多往事。  

他对那个雪天很感激。  

老哥儿俩在光字片走啊走，转啊转，不知不觉天黑了。远处是铁道，过了铁道，不再是光字片了。除了铁道是各个区域的分界，路灯也是。铁道那边有路灯，已经亮了。光字片这边却只有极少的路灯，大部分地方被夜幕笼罩。  

铁道那边是安字片，安字片砖房多。长期以来，安字片是光字片人家向往的街区。光字片的漂亮姑娘都希望嫁到安字片的人家，而安字片的姑娘即使相貌平平，待嫁成了老姑娘，也还是不肯下嫁到光字片。  

兄弟二人正站在高坡上。  

秉义指着远方又说：“看那边，也有街灯……”  

秉昆说：“那是河字片，有河洛街、河洲街、河曲街、河鼓街、河图街……”  

秉义一句接一句地说：“咱们光字片，咱爸他们那一辈中国人居住的地方，却至今没有几条像样的街、像样的路，路灯也还这么少。可咱们光字片的街名——光仁、光义、光智、光信，连起来是孔子的话——仁义礼智信！你好好想想，能明白咱爸那一辈闯关东落户于此的农民，当年为什么那么起那些街名吗？当年，咱们光字片还是有街可言的。如今，咱俩走了这么久，走过了几条算得上是街的道路吗？原先有过的街也被私搭乱建的土坯房占没了！”  

“可人们没办法啊！”  

“是啊，没办法啊……”  

秉义转身望着光字片，天色已完全黑下来了，光字片稀疏的几点亮光，让人不愿接近。  

秉昆问：“哥，你今天算是考察吗？”  

周秉义说：“对。”  

秉昆又问：“之后呢？”  

周秉义说：“灭了他！”  

在秉昆家小院外，秉昆说：“哥，进屋歇会儿吧。”  

秉义说：“不了，谢谢你陪我。”  

秉义拍一下秉昆的肩，转身走了。  

（有删改）

【注】梁晓声长篇小说《人世间》堪称“五十年中国百姓生活史”，作者将从光字片走出的十几位平民子弟跌宕起伏的生活和奋斗历程，嵌入到中国社会近50年来发生的上山下乡、三线建设、推荐上大学、恢复高考、知青返城、对外开放、搞活经济、国企改革、个体经营、棚户区改造、反腐倡廉等重大社会变动发展进程中，既写他们生活的磨难与困苦，更写他们怀揣梦想艰苦奋斗的尊严与荣光。

------

6. 下列对小说相关内容的理解，正确的一项是（3分）

| 选项 | 内容                                                         |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 大雪下光字片居宅东倒西歪，横七竖八，“只等冲锋号响”暗寓城市面貌改造已是当务之急。 |
| B.   | 周秉义不去正面回答秉昆关于“是否满意自己选择的人生道路”这一问题，是为了逃避现实。 |
| C.   | 光字片街道命名含有“仁义礼智信”，现在却私搭乱建，一片混乱，兄弟二人对此义愤填膺。 |
| D.   | “灭了他”一句，既写出周秉义城市改造的决心，也流露出他对光字片毫无留处的描心厌弃。 |

7. 下列对小说艺术特色的分析鉴赏，不正确的一项是（3分）

| 选项 | 内容                                                         |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 小说在对话之中充分展现出人物性情，周家兄弟二人，身份不同，性情迥异。 |
| B.   | “那天降了一场大雪”既为哥俩提供了活动背景，也象征光字片将成为历史。 |
| C.   | 夜幕笼罩之下，安字片、河字片亮起的街灯进一步衬托光字片的落后与贫穷。 |
| D.   | 小说采用现实主义手法，反映了中国现代化进程的一个阶段，语言朴实自然。 |

8. 请简要概括周秉义的形象特征。（4分）

9. 茅盾文学奖评委会评价《人世间》具有“气象正大而情感深沉”的“史诗品质”，请结合选文就此作以简析。（6分）

### 文言文阅读

阅读下面的文言文，完成10~14题。  

于是项王乃上马骑，麾下壮士骑从者八百余人，直夜溃围南出，驰走。平明，汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追之。项王渡淮，骑能属者百余人耳。项王至阴陵，迷失道，问一田父，田父给曰：“左。”左，乃陷大泽中，以故汉追及之。项王乃复引兵而东，至东城，乃有二十八骑。汉骑追者数千人。项王自度不得脱，谓其骑曰：“吾起兵至今八岁矣，身七十余战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸有天下。然今卒困于此，此天之亡我，非战之罪也。今日固决死，愿为诸君快战，必三胜之，为诸君溃围，斩将，刈旗，令诸君知天亡我，非战之罪也。”乃分其骑以为四队，四向。汉军围之数重。项王谓其骑曰：“吾为公取彼一将。”令四面骑驰下，期山东为三处。于是项王大呼驰下，汉军皆披靡，遂斩汉一将。是时，赤泉侯为郎中骑，追项王，项王瞋目而叱之，赤泉侯人马俱惊，辟易数里。与其骑会为三处。汉军不知项王所在，乃分军为三，复围之。项王乃驰，复斩汉一都尉，杀数十百人，复聚其骑，亡其两骑耳。乃谓其骑曰：“何如？”骑皆伏曰：“如大王言！”  

<u>于是项王乃欲东渡乌江乌江亭长檥船待谓项王曰江东虽小地方千里众数十万人亦足王也愿大王急渡</u>今独臣有船，汉军至，无以渡。”项王笑曰：“天之亡我，我何渡为！且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之？纵彼不言，籍独不愧于心乎？”乃谓亭长曰：“吾知公长者。吾骑此马五岁，所当无敌，尝一日行千里，不忍杀之，以赐公。”乃令骑皆下马步行，持短兵接战。独籍所杀汉军数百人。项王身亦被十余创，顾见汉骑司马吕马童，曰：“若非吾故人乎？”马童面之，指王翳曰：“此项王也。”项王乃曰：“吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为若德。”乃自刎而死。王翳取其头，余骑相蹂践争项王，相杀者数十人。最其后，郎中骑杨喜，骑司马吕马童，郎中吕胜、杨武各得其一体。  

太史公曰：羽非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年，遂将五诸侯灭秦，分裂天下，而封王侯，政由羽出，号为“霸王”，位虽不终，近古以来未尝有也。自矜功伐，奋其私智而不师古。谓霸王之业，欲以力征经营天下。五年卒亡其国，身死东城，尚不觉寤而不自责，过矣。乃引“天亡我，非用兵之罪也”，岂不谬哉！  

（选自《史记·项羽本纪》，有改动）  

------

10. 下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是（3分）（）

于是项王乃欲东渡乌江／乌江亭长檥船待／谓项王曰／<u>江东虽小地方千里</u>／众数十万人／亦足以王也／愿大王急渡  

| 选项 | 内容                                                         |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 于是项王乃欲东渡乌江／乌江亭长横船待／谓项王曰／江东虽小地／方千里／众数十万人／亦足以王也／愿大王急渡 |
| B.   | 于是项王乃欲东渡乌江／乌江亭长檥船待／谓项王曰／江东虽小地方／千里众数十万人／亦足以王也／愿大王急渡 |
| C.   | 于是项王乃欲东渡乌江／乌江亭长横船待／谓项王曰／江东虽小／地方千里／众数十万人／亦足以王也／愿大王急渡 |
| D.   | 于是项王乃欲东渡乌江／乌江亭长横船待／谓项王曰／江东虽小地／方千里／众数十万／人亦足以王也／愿大王急渡 |

11.下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是（3分）

| 选项 | 内容                                                         |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 麾下：将帅的大旗之下。随时对将帅的尊称；也指将帅的部下，文中指部下。 |
| B.   | 江东：也叫江右，指长江下游南岸地区，就是现在的皖南、苏南、浙江一带。 |
| C.   | 诸侯：古代中央政权分封的各国国君。在其封域内，拥有世袭掌握统治的权力。 |
| D.   | 本纪：纪传体史书中写帝王传记的部分，按纪年顺序记事，放在史书最前面。 |

12. 下列对原文的叙述和分析，不正确的一项是（3分）（）

| 选项 | 内容                                                         |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 项羽带八百多名骑兵乘夜突围，过了淮河后只剩下一百余人，在阴陵迷路，被一个老农欺骗，陷入沼泽地。 |
| B.   | 项羽说自己带兵起义至今已经八年，所向无敌，据有天下。他认为走到目前这个地步，不是自己作战的过错。 |
| C.   | 为了证明“天亡我，非战之罪”，项羽奋起神威，斩杀汉军二将，杀数十百人，瞋目一叱，使杨喜倒退数里。 |
| D.   | 乌江亭长请求项羽渡过乌江，项羽内心有愧，拒绝了乌江亭长的请求，最终被王翳、杨喜、吕马童等人杀死。 |

13. 把文中画横线的句子翻译成现代汉语。（8分）
	1. 项王乃复引兵而东，至东城，乃有二十八骑。（4分）
	2. 吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为若德。（4分）


14. 《汉书》评价司马迁“其文直，其事核，不虚美，不隐恶”，司马迁怎样评价项羽的“恶”?请根据文章，用自己的话简要概括。（3分）

### 古代诗歌阅读

阅读下面这首宋诗，完成15~16题。  

**宿州次韵刘泾**① <br> 苏轼  

我欲归休瑟渐希，舞雩何日著春衣。  

多情白发三千丈，无用苍皮四十围。  

晚觉文章真小技，早知富贵有危机。  

为君垂涕君知否，千古华亭鹤自飞。  

【注】<br>①受新旧党争的影响，苏轼罢密州知州，改任河中府，抵达陈桥驿，告下，改任徐州知州。此诗是1077年四月苏轼赴徐州任途经宿州所作，刘泾时任宿州教授。<br>②“君”指刘泾的兄长刘汴，有文采，深得苏轼欣赏，不幸早逝。<br>③华亭：陆机及弟陆云的读书处。《世说新语·尤悔》：“陆平原（陆机）河桥败，为卢志所馋，被诛。临刑叹曰：‘欲闻华亭鹤唳，可复得乎？’”  

------

15. 下列对这首诗的理解和赏析，不正确的一项是（3分）

| 选项 | 内容                                                         |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 本诗超越了唱和诗的应酬功能，诗人将自己的人生经历、细腻情感融入诗句之中，含蓄蕴藉。 |
| B.   | 诗歌颔联语意夸张，化用自然，“多情白发”与“多情应笑我”之“多情”都含有自嘲意味。 |
| C.   | 诗歌颈联对仗精工，“晚觉”“早知”用语真切，对自己凭借文章走向富贵之路，诗人后悔不已。 |
| D.   | 尾联借“华亭鹤唳”的典故，以刘氏兄弟比陆氏兄弟，既哀叹刘汴之死，又哀叹自己仕途坎坷。 |

16. 首联运用典故表达了诗人复杂矛盾的情感，请指出典故出处，并简要分析首联蕴含的情感。（6分）

### 名篇名句默写

17. 补写出下列句子中的空缺部分。（6分）
	1. 作为教育家，孔子“循循然善诱人”，如在和子路、曾皙、冉有等弟子谈话时，孔子用“<u>以吾一日长乎尔</u>，<u>毋吾以也</u>”两句打消弟子在谈论个人志向时的疑虑。
	2. “扁舟”是中国古典诗文中最常见的意象之一，既是淡泊世事的承载，又是羁旅之愁的寄托，如张孝祥“<u>玉鉴琼田三万顷</u>，<u>着我扁舟一叶</u>”。
	3. 善用修辞来描写事物是古诗词的一大特点，王安石《桂枝香·金陵怀古》中，与苏轼《念奴娇·赤壁怀古》中“卷起千堆雪”的“雪”运用同一修辞手法的词句是“<u>千里澄江似练</u>，<u>翠峰如簇</u>”。

### 语言文字运用Ⅰ

阅读下面的文字，完成18~20题。  

在北京冬奥会期间，位于北京石景山的首钢大跳台一时间风靡全球。百年首钢的工业遗存和极具现代感的雪白赛道形成鲜明反差，令人<u>①</u>。最美“水晶鞋”、时空“雪天飞”、工业“迪士尼”等美誉<u>②</u>。  

将城市景观，尤其是历史工业遗存与新潮运动结合，是北京冬奥会的<u>③</u>，更是“双奥之城”的“专利”。<u>不仅因为首钢大跳台“出圈”超高的“颜值”，更是得益于北京冬奥会可持续发展理念的践行。</u>  

2014年，国际奥委会颁布《奥林匹克2020议程》，提出申办奥运的过程应“关注可持续性和遗产”。北京冬奥会成为《奥林匹克2020议程》颁布后第一届从筹办之初就全面规划管理奥运遗产的奥运会。北京冬奥会“绿色、共享、开放、廉洁”的办奥理念与《奥林匹克2020议程》的改革思路<u>④</u>。  

（　　　）。当北京冬奥会的主火炬缓缓熄灭，我们可以自豪地宣告：“双奥之城”北京没有辜负世界的期待。  

------

18. 依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是（3分）

| 选项 |    ①     |    ②     |  ③   |    ④     |
| :--: | :------: | :------: | :--: | :------: |
|  A.  | 拍手称快 | 接踵而至 | 刽举 | 异曲同工 |
|  B.  | 啧啧称奇 | 纷至沓来 | 创举 | 不谋而合 |
|  C.  | 拍手称快 | 接踵而至 | 首创 | 不谋而合 |
|  D.  | 啧啧称奇 | 纷至沓来 | 首创 | 异曲同工 |

19. 文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是（3分）

	不仅因为首钢大跳台“出圈”超高的“颜值”，更是得益于北京冬奥会可持续发展理念的践行。

| 选项 | 内容                                                         |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 不仅因为首钢大跳台的出圈超高的“颜值”，更是得益于可持续发展的北京冬奥会理念的践行。 |
| B.   | 首钢大跳台的“出圈”不仅因为北京冬奥会可持续发展理念的践行，更是得益于超高的“颜值”。 |
| C.   | 首钢大跳台的“出圈”不仅因为超高的“颜值”，更是得益于北京冬奥会可持续发展。理念的践行。 |
| D.   | 首钢大跳台“出圈”不仅因为超高的“颜值”，更是得益于可持续发展的北京冬奥会理念的践行。 |

20. 下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是（3分）

| 选项 | 内容                                                         |
| :--- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 通过六年多的筹办历程，让奥林匹克梦想一步步走来，让一个国家和一座城市一天天成长。 |
| B.   | 经过六年多的筹办历程，使奥林匹克梦想一步步走来，使一座城市和一个国家一天天成长。 |
| C.   | 六年多的筹办历程，让奥林匹克梦想一步步走来，让一个国家和一座城市一天天成长。 |
| D.   | 六年多的筹办历程，让奥林匹克梦想一步步走来，让一座城市和一个国家一天天成长。 |

### 语言文字运用Ⅱ

阅读下面的文字，完成21~22题。  

在数字网络时代，中国电影如何真正走出去？仅仅从审美层面提升影视作品的思想艺术性，显然无法让中国电影更有效突围。  

<u>①</u>，更是文化工业产品，电影生产比拼的不仅是艺术还有技术、先进的技术手段是打破文化壁垒的有效方式之一。科技手段的运用是全世界都接受的硬通货，人们在<u>②</u>的同时，自觉不自觉地也接受了其蕴含的思想与内涵。  

当然，思想艺术性还是电影成功的根本因素。技术特效能给观影者强烈的视觉冲击和音效美感体验、思想艺术则展现着我们民族的审美取向和人文情怀。如果说技术创新是中国电影进军国外市场的敲门砖的话，那么讲好中国故事则是中国电影实现对外有效传播的内动力。所以，<u>③</u>，一定不能忽视电影创作的人文内涵。  

------

21. 请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密。每处不超过12个字。（6分）

22. 请根据材料内容，以“中国电影”开头，写一个肯定句，回答材料开始的问题，不超过30个字。（5分）

### 写作

23. 阅读下面的材料，根据要求写作。  

> 1. 我将无我，不负人民。
> 	（习近平）
> 2. 强国有我，请党放心。
> 	（庆祝中国共产党成立100周年大会青少年献词）
> 3. 我的祖国和我，像海和浪花一朵。
> 	（《我和我的祖国》歌词）

作为担当中国复兴大任的有为青年，怎样才能以“无我”之姿态成就“有我”之价值？请以振华中学学生代表李华的身份，结合材料，写一篇五四青年节演讲稿。  

要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题：不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。  