# 2023届高一下学期下半期培养型练习（壹）

2022年5月8日

[TOC]

## 现代文阅读Ⅰ【湖北省九师联盟2021-2022学年高三下学期4月质量检测】

**材料一**：

美的概念在流行的美学体系中发展起来。美学家由流行的美学体系得出了如下的定义：美就是观念与形象之完全的吻合，完全的统一。我不必去说，这种基本概念现在已被公认是经不起批评的，我也不想用事实去推翻这一点。作为形而上学体系的结果和一部分，上述的美的概念随那体系一同崩溃。“一件事物如果能够完全表现出该事物的观念来，它就是美的。”——翻译成普通话，就是说，“凡是出类拔萃的东西，在同类中无与伦比的东西，就是美的。”一件东西必须出类拔萃，方才称得上美，这是千真万确的。比方，一座森林可能是美的，但它必须是“好的”森林，树木高大，矗立而茂密，一句话，一座出色的森林，布满残枝断梗，树木枯萎、低矮而又疏落的森林是不能算美的。玫瑰是美的，但也只有“好的”、鲜嫩艳丽、花瓣盛开时的玫瑰才是美的。总而言之，一切美的东西都是出类拔萃的东西。但并非所有出类拔萃的东西都是美的！

一只田鼠也许是田鼠类中的出色的标本，但却绝不会显得“美”，对于大多数的两栖类、许多的鱼类、甚至许多的鸟类都可以这样说，这一类动物对于自然科学家越好，就是说，它的观念表现在它身上愈完全，从美学的观点看来就愈丑；沼泽在它的同类中愈好，从美学方面来看就愈丑。并不是每件出类拔萃的东西都是美的，因为并不是一切种类的东西都美。美是个别事物和它的观念之完全吻合，这个定义是太空泛了。它只说明在那类能够达到美的事物和现象中间，只有其中最好的事物和现象才似乎是美的，但是它并没有说明为什么，事物和现象的类别本身分成两种：一种是美的，另一种在我们看来一点也不美。同时这个定义也太狭隘，不能算是美的定义。在这里我以为需要指出一点，认为美就是观念与形象的统一这个定义，它所注意的不是活生生的自然美，而是美的艺术作品，在这个定义里，已经包含了通常视艺术美胜于活生生的现实中的美的那种美学倾向的萌芽或结果。

假如不能把美定义为“观念与形象的统一”或“观念在个别事物上的完全的显现”，那么美实际上到底是什么呢？美的事物在人心中所唤起的感觉，是类似我们当着亲爱的人面前时洋溢于我们心中的那种愉悦。我们无私地爱美，我们欣赏它，喜欢它，如同喜欢我们亲爱的人一样。由此可知，美包含着一种可爱的、为我们的心所宝贵的东西。但是这个“东西”一定是一个无所不包、能够采取最多种多样的形式、最富于一般性的东西，因为只有最多种多样的对象，彼此毫不相似的事物，我们才会觉得是美的。在人觉得可爱的一切东西中最有一般性的，他觉得世界上最可爱的，就是生活。首先是他所愿意过、他所喜欢的那种生活，其次是任何一种生活，因为活着到底比不活好，但凡活的东西在本性上就恐惧死亡，惧怕不活而爱活。所以，这样一个定义：“美是生活”。“任何事物，凡是我们在那里面看得见依照我们的理解应当如此的生活，那就是美的。任何东西，凡是显示出生活或使我们想起生活的，那就是美的。”——这个定义，似乎可以圆满地说明在我们内心唤起美的情感的一切事例。

> （摘编自车尔尼·雪夫斯基《艺术与现实的审美关系》）

------

**材料二**：

西方自古希腊、罗马以来，所谓感官知觉，基本上只限于眼和耳。于是所谓美学也仅限于研究眼观之美和耳听之美。稍稍想一想就会发现，这是不全面的。世界各国大都认为感官有五种，中国称之为五官：眼、耳、鼻、舌、身。可是西方却偏重眼和耳，而忽略其它三官：鼻舌身。中国人讲“美”，是从五官中的舌这一官讲起的，西方讲美从眼和耳讲起。专就美感而论，只有寻出了中西对美的理解的根本差异，才能真正讲美，从而真正讲美学。把中西双方稍一比较，就能够发现，西方的美偏重精神而中国最原始的美偏重物质。

中国人美感的兴起大概在蒙昧的远古游牧部落时代。他们吃到羊肉，感觉味道美，所以“美”字从羊大。《说文解字》：“美，大羊也。”西方古希腊罗马游牧时期什么情况，我不清楚。无论如何他们美感的产生时期已经超过了填饱肚子的阶段。他们的美从词源上来看，虽然讲的是感官，却只限于眼和耳而没有舌头。我觉得中国美学家跟着西方美学家跑得已经够远了，够久了。而且眼光只限于视觉之美与听觉之美，不敢越西方学者雷池一步。他们给美、美学也不知下了多少定义。然而这些定义都是有局限性的，仍然局限于西方美学家的框框中。我在这里大胆地说一句：美有以心理为主要因素的，美有以生理因素为主的，前者为眼、耳，后者为鼻、舌、身，其感觉之美虽性质微有不同，其为美则一也。

既然已经走进死胡同，唯一的办法就是退出死胡同，改弦更张，另起炉灶，建构一个全新的美学框架，摒弃西方美学中无用的误导的那一套东西，保留其有用的东西。必须认识到，西方美学仅限于眼、耳，是不全面的。中国“美”字的语源意义只限于看，也是不全面的。都必须加以纠正补充。把眼、耳、鼻、舌、身所感受的美都纳入美学框架，把生理和心理所感受的美冶于一炉，建构成一个新体系。
> （摘编自季羡林《美学的根本转型》）

------

1\. 下列对材料相关内容的理解和分析，**正确**的一项是

|  | 内容 |
|---|:--|
|A.|从美学方面来看，一类事物的观念在个体身上表现得越完全，此个体就越丑。|
|B.|把美定义为观念与形象的完全统一，太空泛，这种定义只注意美的艺术作品。|
|C.|最可爱的、能采取多种形式的、最富于一般性的、具有共性的东西，就是美的。|
|D.|中国美学必须转型的原因，主要是中国美学研究跟着西方学者走，没有主见。|

------

2\. 根据材料内容，下列说法**正确**的一项是

|  | 内容 |
|---|:--|
|A.|中国人讲“美”从舌讲起，西方讲美从眼和耳讲起，都与感官相关，出发点相同。|
|B.|进行中西方美学比较，是因为只有寻出两者理解美的根本差异，才能真正讲美。|
|C.|材料二引用《说文解字》，目的是从词源学的角度上来解释中国美学的兴起。|
|D.|关于美的观点，季羡林与车尔尼·雪夫斯基有相通之处，即美学研究离不开生活。|

------

3\. 下列各项**不是**从词源学的角度体现中国美学研究的一项是

|  | 内容 |
|---|:--|
|A.|《说文解字》：“美，大羊也。”羊大了肉好吃，就称之为“美”。|
|B.|我们讲的“美酒”“美味佳肴”等在西方都不能用“美”字来表达。|
|C.|美学是舶来品，最早见于德国哲学家鲍姆加通的《美学》。|
|D.|“善”，吉也，从言，从羊，此与“義（义）”“美”同意。|

------

4\. 请简要分析材料一的论证特点。

------

5\.结合两则材料，谈谈下面诗歌体现出的美学理念并简要分析。

> **读山海经（其一）  陶渊明**
	孟夏草木长，绕屋树扶疏。
	众鸟欣有托，吾亦爱吾庐。
	既耕亦已种，时还读我书。
	穷巷隔深辙，颇回故人车。
	欢然酌春酒，摘我园中蔬。
	微雨从东来，好风与之俱。
	泛览《周王传》，流观《山海图》。
	俯仰终宇宙，不乐复何如。

## 文言文阅读【河北省省级联测2021-2022学年高三第八次考试语文试题】

**文本一**：

西域诸胡多至张掖交市，帝使吏部侍郎裴矩掌之。矩知帝好远略，撰《西域图记》三卷，合四十四国，入朝奏之。且云：“以国家威德，将士骁雄，泛氾而越昆仑，易如反掌。但突厥、吐浑分领羌、胡之国，为其壅遏，故朝贡不通。今并因商人密送诚款，引领翘首，愿为臣妾。若服而抚之，弗动兵车，诸蕃既从，浑、厥可灭。”帝大悦，赐帛五百段，日引矩于御坐，亲问西域事。矩盛言：“胡中多诸珍宝，吐谷浑易可并吞。”帝于是慨然慕秦皇、汉武之功，甘心将通西域；[四夷]()经略，咸以委之。以矩为黄门侍郎，复使至张掖，引致诸胡，啖之以利，劝令入朝。裴矩闻西突厥处罗可汗思其母，请遣使招怀之。三月[乙丑]()，车驾幸五原，因出塞巡长城。

（节选自《资治通鉴·隋纪》）

------

**文本二**：

突厥既亡，其降唐者尚十万口，诏群臣议区处之宜。朝士多言：“北狄自古为中国患，今幸而破亡，宜悉徙之河南兖、豫之间，分其种落，散居州县，教之耕织，可以化胡虏为农民，永空塞北之地。”温彦博以为：“徙于兖、豫之间，则乖违物性，非所以存养之也。若救其死亡，授以生业，教之礼义，数年之后，悉为吾民。选其酋长，使入[宿卫]()，畏威怀德，何后患之有！”上卒用彦博策。

西突厥种落散在伊吾，诏以凉州都督李大亮为西北道安抚大使，于碛口贮粮，来者赈给，使者招慰，相望于道。大亮上言：“伊吾之地率皆沙碛其人或自立君长求称臣内属者羁縻受之使居塞外为中国藩蔽，此乃施虚惠而收实利也。”上从之。甲寅，高昌王文泰入朝。西域诸国咸欲因文秦遣使入贡，上遣文秦之臣厌恒统干往迎之。魏征谏曰：“今天下初定，前者文泰之来，劳费已甚，今借使十国入贡，其徒旅不减千人。边民荒耗，将不胜其弊。若听其商贾往来，与边民交市，则可矣。傥以[宾客]()遇之，非中国之利也。”时厌恒统干已行，上遽令止之。

> （节选自《资治通鉴·唐纪》）

------

6\. 下列对文中画波浪线部分的断句，**正确**的一项是

<u>伊吾之地率皆沙碛其人或自立君长求称臣内属者羁縻受之使居塞外为中国藩蔽</u>

|  | 内容 |
|---|:--|
|A.|伊吾之地/率皆沙碛/其人或自立/君长求称臣内属者/羁縻受之/使居塞外／为中国藩蔽|
|B.|伊吾之地/率皆沙碛/其人或自立君长/求称臣内属者/羁縻受之/使居塞外／为中国藩蔽|
|C.|伊吾之地/率皆沙碛/其人或自立君长/求称臣/内属者羁縻受之/使居塞外／为中国藩蔽|
|D.|伊吾之地/率皆沙碛/其人或自立/君长求称臣/内属者羁縻受之/使居塞外／为中国藩蔽|

------

7\. 下列对文中加点词语的相关解说，**不正确**的一项是

|  | 内容 |
|---|:--|
|A.|四夷，东夷、南蛮、北狄和西戎的合称。西突厥、吐谷浑都属西戎。|
|B.|乙丑，文中指的是采用十天干和十二地支依次相配而成的纪月历法。|
|C.|宿卫，在宫禁中值宿警卫，保护皇帝，贞观时的宿卫机构被视为天子禁军。|
|D.|宾客，贵族的门客、策士，也作客人的总称，文中指客人。|

------

8\. 下列对原文有关内容的概述，**不正确**的一项是

|  | 内容 |
|---|:--|
|A.|隋炀帝致力于经略西域，究其原因，既有对西域珍宝的喜好，也有对秦皇汉武伟大功绩的仰慕。|
|B.|突厥灭亡后，多数朝臣认为应将投降的十万户人分散内迁，授之耕织，进而使塞北空旷无人，但温彦博并不赞同。|
|C.|唐太宗设西北道安抚大使管辖伊吾地区，在碛口存放粮食，赈济来到此地的西突厥部族，使者四处招抚，往来不绝。|
|D.|高昌王文泰入朝，西域各国都想跟着文泰派使节入朝进献贡品，唐太宗便派朝中大臣前往迎接。|

------

9\. 把文中画横线的句子翻译成现代汉语。

1. 今并因商人密送诚款，引领翘首，愿为臣妾。
2. 徙于究、豫之间，则乖违物性，非所以存养之也。

------

10\. 对于中原与西域的往来，魏征和裴矩分别提出了怎样的建议？请简要概括。

## 古代诗歌阅读【2022届湖北省龙泉中学、宜昌一中、荆州中学等四校高三下学期模拟联考】

次韵答丁端州  王安石

莫嗟荒僻又离群，且喜风谣岭北闻。
铜柱虽然蛮微接，竹符还是汉家分。
春书来逐衡阳雁，秋骑归看陇首云。
相见会知南望苦，病骸今似沈休文。

|      |   注释   |
| ---- | :--- |
|①|**丁端州**：丁宝臣。据记载，其在越州“除弊兴利甚重，再迁太常博士，移知端州”。<br>**端州**：今广东肇庆。|
|②|**沈休文**：南朝梁文学家沈约。|

------

11\. 下列对这首诗的理解和赏析，**不正确**的一项是

|  | 内容 |
|---|:--|
|A.|根据内容可知，丁宝臣因在越州治理有功而移官端州，但他心中更多的是郁闷。|
|B.|第五句中的“春书来逐”点明了时令和事件，并且巧妙地呼应了诗题中的“次韵”。|
|C.|中间两联采用流水对，体现了王安石律诗“用法甚严，尤精于对偶”的创作特点。|
|D.|诗人以“南望苦”悬想友人思念自己以致心中凄苦，丰富了诗歌的内容和意蕴。|

------

12\. 本诗“莫嗟”一词开宗明义，安抚友人。请结合全诗简要分析，作者是如何实现这一写作意图的。

## 语言文字运用Ⅰ【2022届高三山西省重点中学联合考试（二模）】

我们为什么要严防死守新冠肺炎疫情？新冠肺炎并不是绝症，特别是自从我国大面积接种疫苗之后，保护率上升，重症率死亡率极低。但是，不能<u>①</u>的是，变种后的病毒，传染性成倍增长，如果不努力动态清零，在仍是发展中国家的中国，依然可能因为新冠肺炎疫情蔓延，发生医疗挤兑，造成大面积人员伤亡——其中当然也包括患其他疾病的人员。对新冠肺炎疫情的严防死守，本身不是目的，目的是什么呢？正如习近平总书记指出，“人民至上、生命至上。保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价。”这才是我们疫情防控的“初心”。

如果只重视新冠肺炎疫情，而漠视其他疾患的生命安全，是<u>②</u>，本末倒置。毕竟，我们要拒之“门”外的，是病毒，而不是<u>③</u>的生命。

在同新冠肺炎疫情的较量中，中国人民铸就的“生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共”的伟大抗疫精神——“生命至上”，是中国作为抗疫“优秀生”最突出的精神成果，绝不容许被以任何借口轻飘地<u>④</u>。新冠肺炎疫情防控，是一场持久战，但绝不能打成消耗战。要着眼动态清零，也要考量社会成本，（），尽量兼顾百姓正常生活。要做到疫情防控和经济社会发展“两手硬”“两手赢”，确实极其复杂，极具挑战性，考验的正是一个地方治理体系和治理能力的现代化水平。

------

13\. 依次填入文中横线处的词语，全都恰当的一组是

|  | ① | ② | ③ | ④ |
|---|:-:|:-:|:-:|:-:|
| A. | 淡然置之 | 因噎废食 | 危在旦夕 | 遗弃 |
| B. | 掉以轻心 | 因小失大 | 岌岌可危 | 扬弃 |
| C. | 淡然置之 | 因小失大 | 岌岌可危 | 遗弃 |
| D. | 掉以轻心 | 因噎废食 | 危在旦夕 | 扬弃 |

------

14\. 下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是

|  | 内容 |
|---|:--|
|A.|更要守护所有百姓的生命安全|
|B.|不仅要守护所有百姓的生命安全|
|C.|既要把所有百姓的生命安全放在重要的位置|
|D.|百姓的生命安全更要守护|

------

15\. 文中画横线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是

|  | 内容 |
|:--|:--|
|A.|如果不努力坚持动态清零，在仍是发展中国家的中国，依然可能因为新冠肺炎疫情蔓延，发生医疗挤兑，造成大面积人员伤亡——其中当然不仅仅是因为新冠肺炎。|
|B.|如果不努力坚持动态清零，仍是发展中国家的中国，依然可能因为新冠肺炎疫情蔓延，发生医疗挤兑，造成大面积人员伤亡——其中当然包括因其他疾病造成的伤亡。|
|C.|如果不努力动态清零，因为中国仍是发展中国家，依然新冠肺炎疫情可能蔓延，发生医疗挤兑，造成大面积人员伤亡——其中当然也包括患其他疾病的人员。|
|D.|如果不努力动态清零，仍是发展中国家的中国，依然可能因为新冠肺炎疫情蔓延，发生医疗挤兑，造成大面积人员伤亡——其中当然也包括患其他疾病的人员。|

## 语言文字运用Ⅰ【安徽省“皖南八校”2021-2022学年高三下学期第三次联考】

东京奥运会期间，“YYDS”（永远的神）作为国内报道的标志性话语彻底出圈。各大新闻媒体与网络账号，凡得金牌必论YYDS，社交网络也因而成为字母的海洋。在网络被字母词的传播威力<u>①</u>之时，人们不禁感叹网络语言符号的单调性。

古代成语诗词，不乏体现运动力量与美的精妙语汇。射击的百步穿杨，短跑的风驰电掣，游泳运动的<u>②</u>操的翩如兰苕翠、婉如游龙举……遗憾的是（）。

大众传媒长期承担着社会文化教养和公共文化服务供给的重要角色，报纸、广播、影视媒介等<u>③</u>。然而，随着传媒市场化进程的推进，对受众的文化引导开始让位于对“用户”的满足甚至迎合，这在互联网和社交媒体兴起后变得尤为显著。碎片化的表达方式日趋流行，短视频、颜文字、字母词日渐改写社会表达习惯。正是在这种时刻，传媒更应<u>④</u>地肩负起涵养社会语言文化的使命。提供流行的语言文化是顺势而为的做法，迎合经典的语言文化则是社会和时代的责任。

------

16\. 依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是

|      |  ①   |    ②     |    ③     |    ④     |
| ---- | :--: | :------: | :------: | :------: |
| A.   | 冲击 | 似水如鱼 | 概莫能外 | 首当其冲 |
| B.   | 冲击 | 如鱼得水 | 概莫能外 | 义不容辞 |
| C.   | 打击 | 如鱼得水 | 一概而论 | 首当其冲 |
| D.   | 打击 | 似水如鱼 | 一概而论 | 义不容辞 |

------

17\. 下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是

|  | 内容 |
|---|:--|
| A. | 这些语言给养没能借助体育盛会与全民，尤其是青少年建立起文化的连接 |
| B. | 这些语言给养没能借助体育盛会与青少年，尤其是全民建立起文化的连接 |
| C. | 体育盛会没能借助这些语言给养与全民，尤其是青少年建立起文化的连接 |
| D. | 体育盛会没能借助这些语言给养与青少年，尤其是全民建立起文化的连接 |

------

18\. 文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是

|  | 内容 |
|---|:--|
| A. | 迎合流行的语言文化是顺势而为的做法，提供经典的语言文化则是社会和时代的责任。 |
| B. | 提供流行的语言文化是顺势而为的做法，迎合经典的语言文化则是社会和时代的责任。 |
| C. | 迎合流行的语言文化是顺势而为，提供经典的语言文化则是社会和时代的责任。 |
| D. | 提供流行的语言文化是顺势而为，迎合经典的语言文化则是社会和时代的责任。 |

## 语言文字运用Ⅱ【中学生标准学术能力诊断性测试2022年5月测试】

黑匣子，通常指飞行信息记录系统。现代商用飞机一般安装两个黑匣子，一个是驾驶舱话音记录器，<u>①</u>。驾驶舱话音记录器把驾驶舱内的各种声音，例如谈话、发报及其他各种声音响动全部录下来。飞行数据记录器则把飞机上的各种数据即时记录在磁带上，如飞机的加速度、姿态、推力、油量、操纵面的位置等等。当飞机发生故障或事故时，（）。
国际航协对黑匣子有明确要求，比如<u>②</u>，对于1000摄氏度左右的高温要能承受30分钟左右；耐水浸方面，正常情况下要保证半年以上：在耐酸碱、耐冲击等方面也都有一定要求。
随着科学技术的不断发展和完善，黑匣子技术已经不再局限于飞机领域，<u>③</u>，如导弹、火箭、潜艇、轮船、汽车等，用来记录各种目标对象在运行过程中的各项性能参数。

19\. 下列填入文中括号内的语句，衔接**最恰当**的一项是

| 选项 | 内容 |
|:--|:--|
| A. | 找到黑匣子，从中读出记录的各种数据，分析飞机出现故障或失事的原因 |
| B. | 找到黑匣子，分析飞机出现故障或失事的原因，从中读出记录的各种数据 |
| C. | 黑匣子被找到，分析飞机出现故障或失事的原因，从中读出记录的各种数据 |
| D. | 黑匣子被找到，从中读出记录的各种数据，分析飞机失事或出现故障的原因 |

20\. 请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处**不超过12个字**。
