# 2023届高一下学期下半期培养型练习（贰）

2022年5月11日

[TOC]

## 【湖北省九师联盟2021-2022学年高三下学期5月质量检测】

**材料一**：

“戏曲现代化”是百年来中国戏剧发展的重要命题。历经“求变图存”“古为今用、洋为中用”等一系列探索，中国戏剧（曲）获得了从古典走向新生的现代性底色。进入新时期尤其是新千年以来，反映当下生活、回应现实热点的现代戏越来越成为创作焦点，与传统戏、新编历史剧共同构成了当代戏曲舞台的繁荣样貌。在此进程中，戏曲的现代性求索从未止步。

那么，究竟何谓戏曲的现代性？它不单是一个时间概念或时段：界定，还是融入现代文化与环境特点，在当下所呈现出的精神价值、审美认知等。除直面现实的题材外，历史的、外来的故事都可以具备当下感、呈现现代性。比如，在现代审美观照下创排的新编历史剧《曹操与杨修》《成败萧何》等之所以成为舞台经典，就在于历史中的人性跨越时空仍具现实意义。因此，这画的现代性体现在主动。观照现代文明成果、现代审美意识、现代价值观念的创作进程中，反并不只是表现在现代生活的题材拓展方面，也非为现代戏专属。

从现实题材到现代艺术，戏曲现代化仍有漫长而艰辛的路要走。题材本身不自备现代意识，但戏曲现代戏的创作者自身应有现代观念：一方面，要理性对待当下创作中博题材、押主题、砸大钱等诸方多问题，冷静、科学、遵循艺术规律进行创作创新，不能将艺术作品等同于宣传品；另一方面，还需要充分鉴别、发掘、提炼、反思，在从素材到作品、从生活真实到艺术真实的过程中，大胆取舍、合理进行艺术再加工，不断丰盈那些体现当代价值观、符合当下审美的元素，运用本门类的技术技巧、前沿理念等，实现“创造性转化、创新性发展”。

戏曲现代戏如何更具现代性，同样绕不开戏曲本体与现代元素的关系问题。除观念、角度、题旨外，音乐、表演、布景等整体舞台呈现都与当下观众的审美直接关联，亦是现代性探索中不可忽略的部分。“源于生活”让现代戏更容易与观众亲近，但“高于生活”的艺术化追求，也决定了其在唱念、表演等方面的拓展尚需守住戏曲本体。我们可以广泛吸收现代元素，形成生活化的新表演程式，但也应该是在对某一剧种形态探得来龙、知晓去脉的基础上，以虚实互动、新老交融的具体实践为前提，否则，盲目进行现代性开掘，只会带来更多的误读。

置身于实现中华民族伟大复兴的时代洪流之中，任何一个创作者都不是旁观者。未来或将有更多书写时代巨变、反映百姓生活的现代戏作品涌现，相信随着追求现代性的种种努力，现代戏创作能向更深更广迈进，真正做到为人民书写、为时代而歌。

> （摘编自《戏曲现代戏：在现代性求索中走向深广》）
>
> ------
>
> **材料二**：

传统戏曲表现为两种形态，一种属于文化形态，主要存在于民间。这种民间戏曲具有质朴的、非艺术化的倾向，表达的是一种文化的参与和共融，而非纯艺术的审美咀嚼；另一种则属于艺术形态，是士大夫文人在民间戏曲的基础上，不断丰富其表现手段，使其更趋向雅致，具有较高的审美性和审美价值，形成我们现在所看到的戏曲艺术。我们常常所说的戏曲现代化，更多的是戏曲外部形式的现代化。但在戏曲现代化的过程中，人们往往把注意力集中在戏曲现代题材和思想内容的表现上，而忽视了戏曲艺术作为一种艺术样式所具有的本质特征。

戏曲艺术的现代化决不仅仅表现为戏曲题材是否属于现代的生活，戏曲的思想内容是否曲折生动感人。换言之，一方面，现代生活题材当然是现代戏曲艺术应该表现的内容之一，甚至是重要的内容之一，但通过古代生活题材同样也可以反映当代人的思想意识和精神生活。而另一方面，戏曲艺术的本体在于其形式的表达，即戏曲艺术之所以成为戏曲艺术，在于它独特的戏曲表达形式。戏曲艺术的审美价值就在于其可以反复欣赏的独特的形式美，是形式与内容两者和谐、有机的统一。作为一种古老的传统艺术，戏曲在现代的形式意义尤其显著。时下戏曲艺术的现代性追求在“形式美”上做了一些尝试和努力，但力度显见不足，也缺乏系统性，其更多着眼于强调反映现代生活和现代意识，甚至把内容也局限在主旋律的范畴之内，而应该重视的形式、艺术的继承传统和现代化革新却步履艰险难！这正是戏曲艺术现代化的主要困境所在。

无疑，关注和回归民间是摆脱这种困境、实现现代转型的根本戏曲是一种大众艺术、大众文化，它的根、它的脉、它的代谢机制都在民间，戏曲艺术的每次发展、繁荣，民间大众都发挥了积极、能动的作用，是改革、创新的主体，是戏曲发展的推动力，是戏曲一次次转型和新旧代谢的资源库，每一次革新都有深厚的群众基础。然而，反观当代有一种越来越不尊重和漠视民间的趋势，这不仅让戏曲艺术表现形式的革新失去可资借鉴的力量，同时也破坏了具有悠久历史的戏曲文化生态链，让戏曲与广大民众愈来愈隔膜，这正是我们戏曲现代化过程中最大的一个缺失，也是学界不得不正视的一个问题。

> （摘编自《中国戏曲的现代转型与本质回归》）

1\. 下列对材料相关内容的理解和分析，**正确**的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|现代戏、传统戏、新编历史剧成为当代戏曲舞台繁荣的三大支撑，是因为戏曲的现代性探索从未止步。|
|B.|我们现在所看到的戏曲艺术不仅表现出一种文化的参与和共融，父具有较高的审美性和审美价值。|
|C.|戏曲现代化既包括戏曲题材和思想内容的现代化，也包括戏曲艺不样式的现代化，后者比前者更为重要。|
|D.|戏曲艺术独特的形式美虽是戏曲艺术的审美价值之所在，但同时也是戏曲艺术现代化的主要困境之所在。|

2\. 根据材料内容，下列说法**不正确**的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|现实生活中，我们可以通过改编古代文学经典，也可以借演绎西方戏剧名著来呈现戏曲的现代性。|
|B.|将现代戏与戏曲的现代性画等号，认为那些表现现代生活的题材天然具备现代性，显然是不正确的。|
|C.|“源于生活”“高于生活”不仅形成了戏曲艺术生活化的新表演程式，而且决定了戏曲的艺术化追求。|
|D.|戏曲文化生态链历史悠久，而人民大众是其中非常重要的一环，是戏曲创新发展的主体和推动力。|

3\. 结合材料内容，下列选项中**不能**体现“戏曲的现代性”内涵的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|“五四”时期，戏剧演出的内容对帝王将相、才子佳人的故事出现前所未有的淡漠，转而表现努力建设新制度、新政府、新国家的内容。|
|B. |1927年，欧阳子倩与周信芳、高百岁合演《潘金莲》，旧戏新排，在人物心理分析和人物个性解放等方面，都达到了现代审美的高度。|
|C.|上个世纪二三十年代，中国上海的“连台本”戏曲演出，武侠、神怪、奇案之类，长演不衰，是因观众对这些剧目的舞台“机关布景”的展示着迷。|
|D.|著名京剧大师梅兰芳在排演时装新戏《一缕麻》之后，悟出戏剧表现的生活内容会带来生活中的人的服饰、身姿、表达方式等方面的变化。|

4\. 请简要分析材料一和材料二的论证思路。

5\. 戏曲现代戏如何更具现代性？请结合两则材料简要分析。

## 【河南省顶级名校2021-2022学年高三下学期阶段性联考三试题】

**嘱咐  孙犁**

水生望着树林的疏密，辨别自己的村庄，他的家就在白洋淀边上。与日寇殊死搏斗了八年的水生，随部队经过平原时，请假回家。家近了，就要进家了！他走得很慢，他从积满泥水和腐草的水洼望过去，微微地可以看见白洋淀的边缘。他在门口遇见了水生嫂，她正在那里悄悄地关闭那外面的梢门。水生热情地叫了一声：“你！”：女人一怔，睁开大眼睛，咧开嘴笑了笑。就转过身抽抽搭搭地哭了。水生看见她的白布鞋，知道父亲不在了，心里一阵痛，站了一会没动。他走进屋，女人从炕上拖起一个孩子来，含着两眼泪水笑着说：“这是你爹，成天说人家有爹，自己没爹，这不回来了。”说着已经不成声音。水生抱了一会儿孩子，女人又哄她睡了。孩子的呼吸就像泉水在春天的阳光里冒起的小水泡，愉快地升起了又幸福地降落。她呆望着孩子的脸，好像从来没有见过这个孩子，孩子好像是从别家借来的，好像不是她生的，不是她在那潮湿闷热的高粱地里，在那残酷的“扫荡”里奔跑喘息，丢鞋甩袜抱养大的，她好像不曾在这孩子身上寄托了一切，并且在孩子的身上祝福了孩子的爹：“那走得远远的人，早一天胜利回来吧！”好像她并没有常常在深深的夜晚醒来，向着那不经事的孩子，诉说着翻来覆去的题目：“你爹哩，他到哪里去了？打鬼子去了……他拿着大枪骑着大马……就要回来了，把宝贝放在马上……多好啊！”现在，丈夫像从天上掉下来，她好像想起了过去的一切，还编排那准备了好几年的话，要向现在已坐到她身边的丈夫诉说了。“你能猜一猜我们想你的那段苦情吗？”“猜不出来。”水生笑了笑。“我们想你，可没有想叫你回来，那时日本人在村边。可夜里一觉醒来，我就想，你能像天上星星在我眼前晃一晃就好了。可能够吗？”“这不回来晃一晃吗？明天早上起去参加保卫冀中平原的战斗，同志们都来了。”女人一听呆了，低下头，好半天才说：“明天我撑冰床去送你。”

鸡叫三遍，女人给水生做了饭吃。这是一个大雾天，地上堆满了霜雪。女人把孩子叫醒，穿得暖暖的，背上冰床，锁了梢门，送丈夫上路。在河边，他们上了冰床。女人轻轻跳上后尾，像只蜻蜓爬上草。轻轻用竿子一点，冰床就飞起来，像离开冰面行走，摧入春起的冰屑打起团团旋花。她的围巾向后飘起来，脸冻得通红。前面一条窄小的冰缝，水在里面汹汹地流，她只说了声“小心”，两脚轻轻用劲，冰床像受惊的蛇，抬起头来窜了过去。水生警告她：“你疯了吗？慢些！”女人没言语，呆望着丈夫，停了一会儿，轻轻地喘了两口气，说：“你知道，我心里很乱。八年我才见到你，又送你去。我为什么撑得这么快！为什么急着把你送到战场去！是想你快去打鬼子，打败我们的敌人，你才能再快回来，和我见面。我们这些留家里的女人，最盼胜利。我们在地洞里、在高粱地里等这一天，这天来了，我们的高兴是不能和别人说的。”“进攻我们的敌人，是坐飞机来的；他们躲在后方，妻子团聚了八九年。他们来了，可把我们的幸福打破了，他们打破了我们的心，他们罪孽这么重，一定要把他们全消灭。”太阳从冰面升起来，冲开了雾，形成了一条红色胡同，扑到水淀中央没有边际的冰场，照在冰床上。女人说：“爹活着时常说，水生出去是打开一条活路，打开了这条活路，我们就能活，不然我们就活不了了。八年来，他老人家焦愁死了。国民党反动派又要和日本一样，想把我们活着的人完全逼死！你应该记着爹的话，向上长进，不要分心，好好打仗。八年过去了，时间不算长。只要你还在前方，我等你到死！”

到了目的地，水生上了岸，望着呆呆站在冰床上的女人说：“村里去暖和暖和吧。”女人忍住泪，笑着说：“快去你的吧。记着，好好打仗，快回来，我们等着你胜利的消息。”

> （1946年，有删改）

6\. 下列对小说相关内容的理解，**不正确**的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|小说开头描写“辨别自己的村庄”“走得很慢”“从积满泥水和腐草的水洼望过去”，表现水生“近乡情更怯”的复杂心理。|
|B.|小说第⑤段写孩子“是她在那潮湿闷热的高粱地里……丢鞋甩袜抱养大的”，目的是表现出水生嫂养育孩子的不易。|
|C.|小说生动描写了水生嫂撑冰床子送丈夫上路的场景，其中水生对水生嫂说的“慢些”，表现了水生对妻子的依依不舍。|
|D.|小说借助水生嫂的叙述，呈现出水生爹生前的嘱咐，塑造了一位理解革命、支持亲人投身革命、期盼胜利的老人形象。|

7\. 下列对小说艺术特色的分析鉴赏，**不正确**的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|小说不仅写出了人物美、人情美，而且情节曲折离奇，这也符合孙犁用散文诗的语言来写小说的一贯文风。|
|B.|小说多采用人物对话的叙述方式，既呈现了八年来水生在外打仗和女人在家的生活情况，又推动故事情节发展。|
|C.|文中描写了冰床在水淀上飞行和太阳光冲开浓雾的场景，不仅充满诗情画意，而且富有象征意蕴。|
|D.|结尾两段通过语言描写、神态描写等，塑造了水生嫂深明大义支持丈夫参战的形象，使人物形象更丰满。|

8\. 夫妻二人短暂相见又匆匆别离，请结合作品简要分析水生嫂的心理发生了哪些变化。

9\. 请结合文本谈谈小说以“嘱托”为题的作用。

## 【安徽省A10联盟2021-2022学年高三下学期第三次联考】

**南乡子·和杨元素，时移守密州  苏轼**

东武望余杭，云海天涯两渺茫。何日功成名遂了，还乡。醉笑陪公三万场。

不用诉离觞，痛饮从来别有肠。今夜送归灯火冷，河塘。堕泪羊公却姓杨。

|      |      |
| ---- | :--- |
|①|杨元素和苏轼同为蜀人。公元1074车七月赴任杭州知州。九月，苏轼由杭州通判调为密州知府，杨元素为他饯别，苏轼唱和此词。|
|②|**东武**：密州治所，今山东诸城市。|
|③|**河塘**：在杭州城南五里，宋时为繁荣之区。|
|④|**“堕泪”句**：《晋书·羊祜传》记载，西晋名将羊祜镇守襄阳有德政，他死后，襄阳百姓为之立碑，望其碑者，莫不流涕。人们因名之为“堕泪碑”。|

10\. 下列对这首词的理解与赏析，**不正确**的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|起句写密州、杭州相隔天涯，相望渺茫，这是对分别之后相思之情景的想象。|
|B.|“醉笑陪公三万场”运用夸张手法写作者和杨元素分别之际酣畅痛饮的情形。|
|C.|作者劝慰杨元素，不用推辞喝酒，不必为分别而感伤，体现了乐观豁达的情怀。|
|D.|本词语言通俗易懂，但寄寓良深，如“何日”句蕴含着作者对功成名就的渴望。|

11\. 这首送别词悲情中见豪放，请结合“今夜送归灯火冷，河塘。堕泪羊公却姓杨”简要分析。

## 【2022届重庆市高三二模（第二次学业质量调研抽测）】

近年来，伴随着“全民带货”热潮兴起，越来越多的名人、明星走进直播间带货。他们的带货能力显然不是普通人能比的。但越是这样，这些明星越需要珍惜自己的羽毛，而不能<u>**①**</u>、突破底线。明星带货之所以能够得到网友的响应，从根本上来说靠的是之前通过演艺事业所积累的名气、所树立的形象，如果明星进了直播间，为了赚钱完全不顾自身形象和社会影响而<u>**②**</u>，甚至是贩卖假冒伪劣产品，那么这就是对过去名气、形象的一种挥霍。一旦挥霍完了，别说继续直播带货了，可能连作为“本职”的演艺事业都要<u>**③**</u>。这绝非<u>**④**</u>。此前，国家广电总局曾发布关于加强网络视听电子商务直播节目和广告节目管理的通知，明确指出网络视听电子商务直播节目和广告节目用语要文明、规范，不得误导消费者。<u>明星群体在直播带货时尽到注意职责和把关义务，应本着对消费者负责，对形象和自身名誉的负责态度，爱惜羽毛。</u>有关平台也应严格按照相关法律法规及政策要求，<u>**（）**</u>，对平台内主播和商家加强日常管理，该关停某些直播的时候务必及时关停，该依法依规处罚的时候绝不手软。

12\. 依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是

|      | ① | ② | ③ | ④ |
| ---- | :--: | :--: | :--: | :--: |
|A.|信口雌黄| 夸大其词 |功亏一篑 |骇人听闻|
|B.|信口开河 |言过其实| 功亏一篑 |危言耸听|
|C.|信口雌黄| 言过其实 |毁于一旦 |骇人听闻|
|D.|信口开河| 夸大其词 |毁于一旦| 危言耸听|

13\. 下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|完善卖家和主播的资质审核及平台规则制度|
|B.|完善主播和卖家的资质审核及平台规则制度|
|C.|完善卖家和主播的平台规则及资质审核制度|
|D.|完善主播和卖家的平台规则及资质审核制度|

14\. 文中画波浪线的都分有语病，下列修改最恰当的一项是

> <u>明星群体在直播带货时尽到注意职责和把关义务，应本着对消费者负责，对形象和自身名誉的负责态度，爱惜羽毛。</u>

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|明星群体应爱惜羽毛，本着对消费者负责，对自身名誉和形象负责的态度，在直播带货时尽到注意义务和把关职责|
|B.|明星群体应爱惜羽毛，根据对消费者负责，对自身名誉和形象负责的态度，在直播带货时尽到把关职责和注意义务|
|C.|明星群体应爱惜羽毛，本着对自身名誉和形象负责，对消费者负责的态度，在直播带货时尽到把关职责和注意义务|
|D.|明星群体应爱惜羽毛，根据对自身名誉和形象负责，对消费者负责的态度，在直播带货时尽到注意义务和把关职责|

## 【2022届吉林省长春市高三三模（普通高中高三质量监测三）】

小楼是李煜词中的一个典型意象。小楼，<u>**①**</u>，就是规模较小的楼阁，是古代建筑的组成部分之一，同时也是生活中常见的事物。小楼，大多被寄予两层意蕴：一是忧伤、思念之楼；二是闲适、富有意趣之楼。除此之外，“小楼”还有一个很重要的作用，就是在空间上将作者与外界隔离开来。由此，所写之事、所发之感就有了一种作者<u>**②**</u>、无人知晓、无人懂得的惆怅之感，一腔愁绪，说与谁听？<u>**（）**</u>，很好地诠释了这种感受。在李煜的词作中，还有一个词经常被用到，跟随在“小楼”之后，它就是“凭栏”。“凭栏”字面的意思是身子倚着栏杆，在诗词中常有凭栏远望之意。<u>阔大的空间不仅是人的心理、精神上的需要，而是人安度躯壳的需求。</u>幽独情绪愈发浓厚的词人往往以阔大的空间带给心灵自由感，使精神得以舒展。词人初衷是借空间的广阔稀释精神的“幽”与“愁”，可是，往往<u>**③**</u>。意象间的照应，情感的层层深入，使词的空间境界进一步得到拓展，这是李煜词风<u>**④**</u>的重要因素。

15\. 依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是

|      | ① | ② | ③ | ④ |
| ---- | :--: | :--: | :--: | :--: |
|A.|名副其实|自言自语|欲速不达|标新立异|
|B.|顾名思义|自言自语|适得其反|独树一帜|
|C.|顾名思义|喁喁私语|欲速不达|标新立异|
|D.|名副其实|喁喁私语|适得其反|独树一帜|

16\. 下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|杜甫的诗作“花近高楼伤客心，万方多难此登临”|
|B.|辛弃疾的词作“把栏杆拍遍，无人会，登临意”|
|C.|秦观的词作“自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁”|
|D.|柳宗元的诗作“城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫”|

17\. 文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是

> <u>阔大的空间不仅是人的心理、精神上的需要，而是人安度躯壳的需求。</u>

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|阔大的空间不仅是人的心理、精神上的需要，而是人安放躯壳的需求。|
|B.|阔大的空间不仅是人的心理、精神上的需要，而且是人安度躯.壳的需求。|
|C.|阔大的空间不仅是人安放躯壳的需求，而且是人的心理、精神上的需要。|
|D.|阔大的空间不仅是人安度躯壳的需求，而是人的心理、精神上的需要。|

## 【安徽省“皖南八校”2021-2022学年高三下学期第三次联考】

冰雪运动的好处可能超乎你的想象，跟其他季节开展的运动不同，①人从温暖环境到寒冷环境的转换会刺激大脑皮层，导致内分泌及植物性神经做出调整，增加血液循环，呼吸变得深长有力，胃肠蠕动加快，这种整体性的刺激可以增强神经系统功能，改善呼吸和肠胃功能，对于预防感冒、心血管疾病、胃炎和胰腺炎等很有效果。同时，冰雪运动可以起到磨炼意志、保持心理健康、促进人际交往等积极作用。许多常年在室内工作极少参加体育锻炼的人，特别是体质较差或对寒冷敏感的脑力工作者，因天气的寒冷，往往会变得忧郁沮丧，积极参加户外冰雪运动能有效改善这种情况。

冰雪运动好处多，然而没有健康地赴这场冰雪之约？首先要有安全意识，准备活动很有必要。在寒冷环境下，人体肌肉紧缩，关节变得僵硬，充分的准备活动，能使肌肉舒张，增加关节的灵活性，还能激活人的神经兴奋性以便合理完成运动动作。③要根据自己的身体素质、运动水平和熟练程度循序渐进地选择适合的运动方式、场地、强度。

18\. 请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。

19\. 请以“冰雪运动”为开头概括两段文字的主要内容。要求使用包含转折关系的句子，表达简洁流畅，不超过70个字。
