# 2023届高一下学期下半期培养型练习(叁)

2022年5月15日

[TOC]

## 【湖南炎德英才·雅礼2021-2022学年高三下学期第九次模考】

**材料一**：

人类对时间的认识来源于对自然的观察。一方面，天体运动造就的昼夜、月相和季节等有着近似固定的周期，生物体在进化过程中也形成了与之和谐的节律，古人据此设置历法规则，创造了以年、月、日（以及后来无关天象的时、分、秒）为标度的时间体系。当这些标度被数学化后，自然的时间就成为测度的时间。另一方面，能够感知“自我”和“现在”的生命，都难逃生老病死的命运。古人先验地意识到自己“向死而生”，联想到现在进入过去，未来进入现在，人死不能复生，覆水不能再收——“时间之矢”仿佛是一条线性、均匀、“逝者如斯”的河流。

上述两种经验，奠定了数学化、空间化的时间观的基础。它们对应不同的世界观和历史观，启发了人类对时间本质的思考。古印度和古希腊人觉得时间是循环的；犹太教和基督教则基于上帝和创世的观念，主张有始有终的线性时间。到了中世纪后期，线性时间观已经深入欧洲社会。16世纪新式钟表诞生，其结合了两种时间观念：指针的运动既模拟循环，也呈现流逝。钟表时间进入城市生活的每一个角落，重构了人与时间的关系，推动了关于时间本质的思考。德国科普作家托马斯·德·帕多瓦认为，这是现代时间及其观念被“发明”的年代，甚至是“近现代／新时代”的开端。

以新式的钟表时间为参照，所有社会活动都变得可预期、可规划，能够像钟表机械那样运转有序。同时，新式时间也将效率置于前所未有的重要地位——效率本身就是由测度时间所定义。时间如影随形——效率无处不在；时间愈发精确——效率更加珍贵。当效率成为市场竞争的决定性因素和技术装置的基本参数，时间也被赋予价值。

然而，尽管效率越来越高，分工越来越细，时间始终属于稀缺资源。甚至，人们在相互竞争之外，还要与时间竞争，如同赛场上的跑者。在越收越紧的时间之网里，“人们对过去充满了悔恨，对未来充满了恐惧，试图拼命地抓住现在”，甚至需要刻意打发富余的时间。就在这并驱争先、熙熙攘攘之中，世人陷入一种集体焦虑，在抱怨“时间都去哪儿了”的同时，绝望地怀念过去：“从前的日色变得慢，车、马、邮件都慢……”

时至今日，我们的时间经验依然受到钟表的主导。但是，与太阳、流水和钟声一样，钟表时间只是时间的具象。想要探索真正的时间，我们必须追根溯源，寻找那个独立于物质、运动和观察者的时间本身。托马斯·德·帕多瓦在《莱布尼茨、牛顿与发明时间》中讲述的故事可以让我们重新审视自己的时间经验、时间工具和时间观念，分辨于躁动的时间之网，我们才能少一点无措和迷茫，多一分自信与坚强。

> （摘编自《（菜布尼茨、牛顿与发明时间》序言》）

------

**材料二**：

潮水、冬夏二至、季节、星辰的循环往来，这些现象使许多原始人把时间看做一种基本上不断循环的有机节奏。他们想，既然时间跟天体的循环运转分不开，时间本身也应该是循环的。白天跟黑夜，新月代替旧月，冬天过了是夏天，为什么历史就不这样？中美洲的玛雅人相信历史每260年重复一次，这个周期他们叫拉马特，是他们日历的基本单元。

时间的循环模式是希腊各宇宙学派的一个共同点。亚里士多德在他的《物理学》中说：“凡是具有天然运动和生死的，都有一个循环。这是因为任何事物都是由时间辨别，都根据一个周期开始和结束；因此，甚至时间本身也是一个循环。”斯多葛学派的人相信，每当行星回到它们初始相对位置时，宇宙就重新开始。公元4世纪的尼梅修斯主教说过：“苏格拉底也好，柏拉图也好，人人都会复生，都会再见到同样的朋友，再和同样的熟人来往。他们将再有同样的经验，从事同样的活动。”所有历史的事件都装在一个大轮子上一样，循环不已。

英国天体物理学家爱丁顿提出的“时间之箭”引起了我们内心的恐惧，因为它意味着不稳定和变迁。它所指向的是世界的末日，而不是世界的重新再生。罗马尼亚人类学者、宗教史学者埃里阿德在他名为《永恒回返的神话》的书里，认为世界上从有人类以来，多半的人都觉得循环时间更令人安慰，而将它紧抱不放。这样，过去也是将来，没有真正的“历史”可言，于是死心塌地地承认再生和更新。

犹太基督教传统把“线性”（不可逆）的时间，直截了当地建立在西方文化里面。由于基督教相信耶稣的生、死和他的上十字架受难，都是唯一的事件，都是不会重复的，西方文化终于把时间看成是穿越在过去和未来之间的一条线。不可逆时间深刻地影响了西方思想。它为达尔文的进化论开辟了道路，从而把我们和原始生物在时间上连接起来。总之，线性时间概念的出现和因之而起的观念改变，为现代科学的产生打下了思想基础。

文化时间的循环模式和线性模式，在生物时间中可以找到对应。细胞的分裂，以及体内各种不同节奏——从高频的神经脉冲到悠闲的细胞更新——所组成的交响乐，都牵涉到循环式时间；而不可逆时间则体现于从生到死的老化过程之中。一方面，不停的钟摆或晶体振荡积累成所谓的“时间”，在地球上这时间就表现为12小时或24小时的周期。另一方面，各种耗散现象，诸如电池的干涉，发条的松弛，都告诉我们时间是一去不回头的。

> （节选自柯文尼、海菲尔德《时间之箭》，有删改）

1\. 下列对两则材料的内容理解，**不正确**的一项是

|      |      |
| ---- | :--- |
|A|.线性时间被人们看作是一条匀速流逝单向延伸的河流，它具有不可逆性，体现为现在成为过去，未来成为现在。|
|B.|钟表时间进入城市生活，托马斯·德·帕多瓦认为这开启了现代时间及其观念被“发明”的年代和“新时代”。|
|C.|“时间之箭”意味着不稳定和变迁，指向世界末日；“没有真正的历史”意味着过去也就是将来，指向重新再生。|
|D.|文化时间是西方文化的重要组成部分，不同文化学派的时间概念和认识把现代人和原始生物在时间上连接起来。|

2\. 根据两则材料内容，下列说法**正确**的一项是

|      |      |
| ---- | :--- |
|A.|效率成为市场竞争和技术装置方面极重要的因素，时间也有了价值，效率高，时间价值就大。|
|B.|我们只有追根溯源，寻找那个独立于物质、运动和观察者的时间本身，才能探索真正的时间。|
|C.|相对于线性模式，循环模式更容易使人接受和认同，因为这样，才可以让人获得再生和更新。|
|D.|作为现代科学产生的思想基础，线性时间概念的出现及引起的观念改变，必将主宰人类生活。|

3\. 根据材料内容，下列对于诗词熟语分析**不正确**的一项是

|      |      |
| ---- | :--- |
|A.|“谷雨前后，种瓜点豆”，这充分利用了植物进化过程与季节固定周期之间的和谐节律。|
|B.|“盛年不重来，一日难再晨”，陶渊明的这两句诗体现了自然时间的流逝性以及稀缺性。|
|C.|“江畔何人初见月？江月何年初照人”，张若虚的感悟有助于我们寻找到时间的本身。|
|D.|“时间就是金钱”，从生产者的角度来理解，即通过提高生产效率的方式来获取利益。|

4\. 材料一与材料二在论证结构上有什么不同？请简要梳理。

5\. 苏轼在《赤壁赋》中写道：“盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。”请结合材料分析其中所蕴含的“时间观念”及“人生启示”。

## 【湖北省九师联盟2021-2022学年高三下学期5月下旬冲刺模拟考试】

太祖开宝四年，唐主李煜遣其弟从善来朝，奉方物入贡。帝赐第，留京师。唐主手疏求遣从善归国，优诏不许。时唐主事中国，虽外示畏服，内实修备。及南汉亡，惧甚。因上表乞去国号，改唐国主为江南国主。七年，帝遣知制诰李穆谕江南主[入朝]()。门下[侍郎]()陈乔、内史舍人张洎劝其主无入朝。江南主信之，遂称疾固辞，且言：“谨事大朝，冀全济也。今若此，有死而已！”穆曰：“朝与否，国主自处之。然朝廷甲兵精锐，物力富雄，恐不易当。宜熟思之，无贻后悔。”江南主不从。帝乃命曹彬等将兵十万以伐之。彬等入辞帝诫曰江南之事一以委卿切勿暴掠生民务广威信使自归顺城陷之日慎无杀戮设若困斗则李煜一门不可加害且以剑授彬，曰：“副将而下，不用命者斩之。”八年二月，曹彬等连破江南兵。十月，江南主危迫，遣学士徐铉求缓师。铉至，言于帝曰：“李煜以小事大，如子事父，未有过失，奈何见伐？”帝曰：“尔谓父子为两家可乎？”铉不能对。十二月城克，群臣称贺，帝泣曰：“宇县分割，民受其祸，攻城之际，必有横罹锋刃者，实可哀也。”命出米十万赈恤之。九年正月，曹彬俘江南主李煜还汴。帝御明德门，以煜尝奉[正朔]()，命勿宣露布，止令煜君臣白衣纱帽至楼下待罪。帝责张洎曰：“汝劝煜不降，使至今日。”因出洎所草召上江援兵[蜡丸书]()示之。洎谢曰：“书实臣所为。今得死，臣之分也！”帝奇之，以为太子中允。初，彬之伐江南也，帝谓曰：“俟克李煜，当以卿为使相。”彬曰：“仗天威，遵庙谟，乃能成事，吾何功哉！”二月，拜彬为枢密使。六月，江南州郡皆降。

> （选自《宋史纪事本末·平江南》，有删改）

6\. 下列对文中画波浪线部分的断句，**正确**的一项是

|      |      |
| ---- | :--- |
|A.|彬等入辞／帝诫曰／江南之事一以委卿／切勿暴掠生民／务广威信／使自归顺／城陷之日／慎无杀戮／设若困斗／则李煜一门不可加害／|
|B.|彬等入／辞帝诫曰／江南之事一以委卿／切勿暴掠生民／务广威信／使自归顺／城陷之日慎／无杀戮／设若困斗／则李煜一门不可加害／|
|C.|彬等入辞／帝诫曰／江南之事一以委卿／切勿暴掠／生民务广／威信使自归顺／城陷之日慎／无杀戮／设若困斗／则李煜一门不可加害／|
|D.|彬等入／辞帝诫曰／江南之事一以委卿／切勿暴掠／生民务广／威信使自归顺／城陷之日／慎无杀戮／设若困斗／则李煜一门不可加害／|

7\. 下列对文中加点词语相关内容的解说，**不正确**的一项是

|      | 词语 |内容|
| ---- | :--: |:--|
|A.|**入朝**|指地方官员、属国或外国使臣谒见天子，也指进入中央朝廷做官，文中指谒见天子。|
|B.|**侍郎**|汉代郎官的一种，本为宫廷近侍，后官位渐高，唐代三省所属各部均以侍郎为长官之首。|
|C.|**正朔**|古代改朝换代时新立帝王颁行新历法，象征着一个王朝的合法性与唯一性，即“正统”。|
|D.|**蜡丸书**|蜡丸是用蜡做成的丸状物，因为能够防潮保密，古代常常会在蜡丸中放置机密文书。|

8\. 下列对原文有关内容的概述，**不正确**的一项是

|      |      |
| ---- | :--- |
|A.|起初，南唐对宋朝看似臣服，实际上却在修整军队，由于宋朝过于强大，李煜只求得以保全，主动上表请求废掉国号。|
|B.|宋太祖召令李煜入朝，陈乔、张洎认为不能入朝，李穆认为入朝与否不是关键，江南甲兵、物力尚可，应考虑恢复实力。|
|C.|宋太祖在徐铉请求暂缓进兵时，不赞同他的说辞，认为江南即使能像侍奉父亲一样侍奉宋朝，也不能不入朝归降臣服。|
|D.|九年正月，曹彬俘虏李煜回朝，太祖让李煜君臣穿戴白衣纱帽，在明德门下等待判决；六月，江南州郡向宋朝投降。|

9\.把文中画横线的句子翻译成现代汉语。

1. 唐主手疏求遣从善归国，优诏不许。

2. 初，彬之伐江南也，帝谓曰：“俟克李煜，当以卿为使相。”

10\. 请结合文本，概括宋太祖平定江南采取了哪些措施。

## 【河南省顶级名校2021-2022学年高三下学期阶段性联考(三)】

**思王逢原三首（其一）  王安石**
布衣阡陌动成群，卓荦高才独见君。
杞梓豫章蟠绝壑，骐驿騕褭跨浮云。
行藏已许终身共，生死那知半路分。
便恐世间无妙质，鼻端从此罢挥斤。

||注释|
|-|:-|
|①|**王逢原**：王令，北宋诗人，与作者王安石为莫逆之交。此诗作于王令去世第二年秋天。|
|②|**骠裘**(yǎo niǎo)：古骏马名。|

11\. 下列对这首诗的理解和赏析，**不正确**的一项是

|      |      |
| ---- | :--- |
|A.|标题中的“思”，既表示悼念，又说明自己在远方，有以诗代祭之意。|
|B.|诗歌前四句称赞王令虽出身贫寒，却才华横溢，生前已享誉江西诗坛。|
|C.|全诗叙写与故友交往的回忆和感叹，似对故友倾诉衷肠，凄恻感人。|
|D.|诗人痛惜故友早逝，肯定其高尚节操和卓越才华，也感喟自身遭遇。|

12\. 诗的最后两句化用典故，表达了深沉的感情。请结合诗歌加以分析。

## 【2022届安徽省江淮十校高三三模(第三次联考)】

如果想寻找一条路径，可以最快满足我们对中国历史的好奇，那考古学绝对堪称最激动人心的选择。自考古学从西方登陆中国后，一幅不同于我们所知道的“上下五千年”的画卷渐次展开，其景象之壮阔与奇绝，令人<u>**①**</u>、眼花缭乱；商朝并非虚言，夏朝疑云未散，在更悠远的新石器时代，文明便已萌芽兴盛，旧石器时代人类便已迁徙繁衍；而周秦汉唐帝国崛起，宋元明清百姓生息，科技与艺术传承<u>**②**</u>，外交与宗教融汇碰撞……物质文明的背后，另外矗立着一个与古籍文献所载的中国不同又相似的华夏，也许我们难说二者谁才是“真实”，但可以肯定的是，<u>**（）**</u>，已经殊为精彩，蔚为大观。而在最近十几年里，无论你是否到访过考古工地，结识过考古学家，相信“考古学”这三个字，一定触动过你的心弦。风靡网络的“国家宝藏”，不少出自考古学家的手铲之下：打开国内外知名旅游目的地的推荐列表，三星堆、敦煌、金字塔等考古遗址早已<u>**③**</u>；更巧的是，曹操墓、隋炀帝墓海昏侯墓等一批惊世考古大发现接连<u>**④**</u>，夺尽世人眼球。

13\. 依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是

|      | ① | ② | ③ | ④ |
| ---- | :--: | :--: | :--: | :--: |
|A.|瞠目结舌|交替|万人空巷|破土而出|
|B.|张口结舌|迭代|耳熟能详|横空出世|
|C.|瞠目结舌|迭代|万人空巷|横空出世|
|D.|张口结舌|交替|耳熟能详|破土而出|

14\. 文中画横线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是

|      |      |
| ---- | :--- |
|A.|矗立着另外一个与古籍文献所载的中国相似又不同的华夏，我们也许难说二者谁才是“真实”|
|B.|另外屹立着一个与古籍文献所载的中国相似又不同的华夏，也许我们难说二者谁才是“真实”|
|C.|另外矗立着一个与古籍文献所载的中国不同义相似的华夏，我们也许难说者谁才是“真实”|
|D.|屹立着另外一个与古籍文献所载的中国不同又相似的华夏，也许我们难说者谁才是“真实”|

15\. 下列在文中括号内补写的语句，最恰当的一项是

|      |      |
| ---- | :--- |
|A.|考古学得益于中华文明的这场大戏的襄助|
|B.|考古学这场大戏得益于中华文明的襄助|
|C.|中华文明的这场大戏得益于考古学的襄助|
|D.|中华文明得益于考古学这场大戏的襄助|

## 【2022届河南省百所名校高三下学期第三次学业质量联合检测】

在奥林匹克发展轴上，2022年2月4日-20日，注定是<u>**①**</u>且令人难忘的时间。这是一次别样的相逢。北京冬奥会在满怀期待中圆满开幕；<u>**（）**</u>，冬奥会主火炬在鸟巢缓缓熄灭。当欢度春节的“中国红”遇到激情澎湃的“冰雪白”，一场文化与体育的碰撞、一次传统与现代的相遇，让人<u>**②**</u>，给世界各个国家和地区的奥运健儿留下美好记忆。

北京冬奥会，全要素、创新性地向世界展示了中华文化的<u>**③**</u>与独特魅力。开幕式上以二十四节气的形式倒计时，“黄河之水天上来”气势磅礴，吉祥物以熊猫和灯笼为原型，颁奖花束使用非遗技艺……“中国风”托起了“冬奥范”。

冬奥村使人们感到温馨舒适，运动场馆为人们带来满满科技感，组织工作让人们获得有条不紊的享受……中国奉献的这届简约、安全、精彩的奥运盛会，离不开每个环节、每个群体的<u>**④**</u>这是中国为全球奉上的一场体育盛宴，也进一步向全世界传达出一起向未来的鲜明信号，更开启了冰雪运动全球新时代。

16\. 依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是(3分)

|      | ① | ② | ③ | ④ |
| ---- | :--: | :--: | :--: | :--: |
|A.|举世瞩目|流连忘返|博大精深|团结协作|
|B.|万众瞩目|恋恋不舍|博大精深|勠力齐心|
|C.|举世瞩目|流连忘返|源远流长|勠力齐心|
|D.|万众瞩目|恋恋不舍|源远流长|团结协作|

17\. 下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|多少回毅力角逐，多少次技艺竞争，在顺利完成各项赛程后|
|B.|多少次技艺竞争，多少回毅力角逐，各项赛程顺利完成了|
|C.|多少次技艺竞争，多少回毅力角逐，在顺利完成各项赛程后|
|D.|多少回毅力角逐，多少次技艺竞争，顺利完成了各项赛程|

18\. 文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|这是中国为全球奉上的一场体育盛宴，也进一步向全世界传递出一起向未来的鲜明信号，更开启了全球冰雪运动新时代。|
|B.|这是中国为全球奉上的一场体育盛宴，也开启了全球冰雪运动新时代，更进一步向全世界传递出一起向未来的鲜明信号。|
|C.|这是中国为全球奉上的一场体育盛宴，也开启了全球冰雪运动新时代，更进一步向全世界传达出一起向未来的鲜明信号。|
|D.|这是中国为全球奉上的一场体育盛宴，也向全世界进一步传达出一起向未来的鲜明信号，更开启了冰雪运动全球新时代。|

## 【安徽省A10联盟2021-2022学年高三下学期期中联考】

“如果被一只老虎咬了，①？”“我不会。因为如果没有人救我，我只是可能会死；可是一旦有人来救，我还得跟他打招呼。”这个最近在网上火起来的段子虽然夸张，但精准戳到了很多“社恐”人的痛点。

患有社交恐惧症的人，在面对可能被他人审视的一种或多种社交情况时，产生显著的害怕或焦虑，通常在青少年时期起病，是最常见的心理障碍之一。“社恐”患者在面对社交场景时会感受到不适，害怕陷入尴尬境地以及被人评判，除了心理上的紧张不安，还会伴有脸红、发抖、心跳加速、不敢对视等表现。

社交恐惧症通常始于童年或青春期，大多数人在20岁之前就已经发病，也有一小部分人②。有些人可以确定他们社交焦虑开始的时间，并将其与特定事件联系起来，也有人无法确定起源。而现在，社交恐惧从医学概念演变为网络上大家互相调侃的梗。“社恐”一词其实是被泛化了，现在很多年轻人③，聊不来就贴上一个“社恐”标签避而远之。

19\. 请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过12个字。

20\. 根据第二自然段的主要内容，给“社交恐惧”下定义。要求使用长单句，表达简洁流畅，不超过65个字。