# 2023届高一下学期下半期培养型练习（肆）

2022年5月18日

[TOC]

## 【2022届广东省普通高等学校招生全国统一考试模拟检测（二）】

**材料一**：

古代以王畿为中心，按相等远近作正方形或圆形边界，依次划分区域为“甸服”“侯服”“宾服”“要服”“荒服”，合称“五服”。《荀子·正论篇》云：“封内甸服，封外侯服，侯卫宾服，蛮夷要服，戎狄荒服。”《国语·周语》载：“夫先王之制邦内甸服，邦外侯服，侯卫宾服，蛮夷要服，戎狄荒服。”“五服”之分，置蛮夷于“要服”，与实际情况不符。岭南属于蛮夷之区，其所在地区应为“荒服”。“荒服”距离王畿二千五百里，最为遥远。《尚书·禹贡》云：“五百里荒服。”《礼记·王制》云：“中国戎夷，五方之民，皆有性也，不可推移。东方曰夷，被发文身，有不火食者矣；南方曰蛮，雕题交趾，有不火食者矣：西方曰戎，被发衣皮，有不粒食者矣；北方曰狄，衣羽毛穴居，有不粒食者矣。中国、夷、蛮、戎、狄，皆有安居，和味宜服，利用备器，五方之民言语不通，嗜欲不同。”在诸夏看来，中原（即中国）居天地之中，风土最佳，为文明的诸夏所居；东、南、西、北四方为非边缘，风土各有欠缺，为野蛮的蛮、夷、戎、狄所居，他们的气性、语言、衣服、器用等均不同于中原。这实际上是一种从地域和民族上划分中心与边缘、自我与他者的做法。

这种建立在空间距离和华夷之辨上的划分，其实也是政治经济权利的划分。《史记·五帝本纪》云：“方五千里，至于荒服。南抚交陆、北发，西戎、析枝、渠廋、氐、羌，北山戎、发、息慎、东长、鸟夷，四海之内咸戴帝舜之功。于是禹乃兴《九招》之乐，致异物，凤皇来翔。”将荒服地区纳入王土，其目的是为了“致异物”，即招致各方不同物产入贡。这不仅是一种物质上的需要，同时也是一种意识形态的需要，即中央政权通过罗致异物显示四方来朝，而地方政权通过贡物表达对中央政权的承认。“五服”的划定和“致异物”的一样，都是一种权利划分，汉晋时期地理志的“异物”书写传统与此有深刻的内在关联。

从先秦一直到唐代，岭南与中原呈一种内外分隔的状态，成为华夷、内外的一个文化分界。《隋书·地理志》描述岭南云：“自岭已南二十余郡，大率土地下湿，皆多瘴厉，人尤夭折。……所处近海，多犀象玳瑁珠玑，奇异珍玮，故商贾至者，多取富焉。……其俚人则质直尚信，诸蛮则勇敢自立，皆重贿轻死，唯富为雄。巢居崖处，尽力农事。刻木以为符契，言誓则至死不改。……”由于负山阻海，地势较低，空气不易散发，岭南形成瘴疠之气；由于地处近海，物产多玳瑁珠玑，吸引四方商贾来此经商，因而商品经济尤为发达；由于商品经济发达，岭南人都唯富为雄、讲究诚信；在风俗方面，他们还维持着巢居崖处的旧俗。

总之，由于地理环境的阻隔、民族成分的复杂、经济形态的差异以及政治上的边缘地位，岭南文化与中原地区建立在农业文明和儒家思想基础上的耕读传家、礼乐教化明显不同，呈现出独特的文化风貌。

> （摘编自陈恩维《文学地理学视野下的明初岭南诗派研究》）

------

**材料二**：

由于自夏、商和西周以来，以黄河中下游为中心的王都所在对周边地区据有绝对优势，而当时人对东亚大陆以外的情况基本还不了解，或者只了解其落后一面，所以形成了一种王都所在即天下之中，王即是天下主宰的观念。《诗经·小雅·北山》中有这样的诗句：“溥（普）天之下，莫非王土。率土之宾，莫非王臣。”正是这种观念的写照。

大致与此同时，学者构想了一种“五服”制度：“五百里甸服，五百里侯服，五百里绥服，五百里要服，五百里荒服。”（《尚书·禹贡》据此，在王所居的京城（王畿）以外的土地应分为四方形的五等，每一等的四边宽度都是五百里。由内向外，第一等是向服（以农业为主的直接统治区），第二等是侯服（诸侯统治区），第三等是绥服（必须加以绥抚的地区），第四等是要服（边远地区），第五等是荒服（蛮荒之地）。这种设想完全脱离地理环境的实际，连后世的儒家学者都觉得无法自圆其说。宋代学者蔡沈《书集传》指出：“尧的都城在冀州，冀州的北坑加上云中、涿州、易州等地，恐怕也没有二千五百里。即使算到二千五百里，那已到了沙漠旁的不毛之地。东南那些富饶地区都是国家财富和赋税主要来源，却被当作要服、荒服而抛弃。从地势上考察，实在没有办法弄明白。”毫无可行性使这一方案胎死腹中，但方案本身既说明当时地理知识的缺乏，也反映了在这样的条件下统治者的政治野心也不敢太大。

至迟到战国后期成形的九州岛制，假托大禹在治水成功后将天下分为九个州。实际上这是当时学者基于地理条件等因素对未来统一国家的一种规划，反映了他们的政治理想。《禹贡》九州岛的范围大致相当于北至今燕山山脉和渤海湾，南至南岭一带，西至陇东高原，东至于海。《周礼·职方》《尔雅·释地》《吕氏春秋·有始览》中都有各自的“九州岛”规划，各州名称与《禹贡》不尽相同，划分范围也有所差异，但都是当时人天下观念的反映。
> （摘编自葛剑雄《人在时空之间》）

1\. 下列对材料相关内容的理解和分析，**正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | “五服”划分的依据是距离王都的远近，由远到近划分区域为“甸服”、“侯服”、“宾服”（“绥服”）、“要服”和“荒服”。 |
| B.   | 蛮夷和戎狄即五方之民，其所居之处实际上都应为荒服，按照东、南、西、北四方的不同，分别为东夷、西戎、南蛮、北狄。 |
| C.   | 从《尚书·禹贡》的“五百里荒服”到《史记·五帝本纪》的“方五千里，至于荒服”，意味着王权和政治版图的扩大。 |
| D.   | 中央政权将荒服纳入王土的目的是“致异物”，即招致各方物产入贡，从而显示四方来朝，这其实也是一种意识形态的需要。 |

2\. 根据材料内容，下列说法**不正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 从地理区位来看，岭南应属于“荒服”，在很长的历史时期都与中原处于内外分隔的状态；从文化特征来看，岭南也与中原地区明显不同。 |
| B.   | 五服制和九州岛制都出自《尚书·禹贡》，也都代表了当时学者对于“王制”的憧憬与想象，二者共同勾画出“天下”秩序的基本格局。 |
| C.   | 宋代学者蔡沈以冀州和东南富饶地区为例，对五服设想进行了批评和否定，这说明五服制度不符合古人的“天下”观念，难以自圆其说。 |
| D.   | 《尚书·禹贡》《周礼·职方》《尔雅·释地》《吕氏春秋·有始览》等文献都有“九州岛”规划，可见九州岛制有利于对“天下”进行区分和管理。 |

3\. 下列各项中**不属于**岭南“异物”~~书写~~的一项是

|      | 诗句                             | 作者   |
| ---- | :------------------------------- | :----- |
| A.   | 一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千。 | 韩愈   |
| B.   | 里树栊榔出，时禽翡翠来。         | 张九龄 |
| C.   | 红蕉花样炎方识，瘴水溪边色最深。 | 李绅   |
| D.   | 日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。 | 苏轼   |

4\. 材料一和材料二均论及“五服”，二者的论述思路有何不同?

5\. 五服制和九州岛制有什么不同?为何五服制“胎死腹中”，而九州岛制却流传后世?

## 【2022年广东省普通高考第二次模拟考试】

**偷砖  梁晓声**

春天来了。

春天，到底还是来了。某一个季节会姗姗来迟，却从没有哪一个季节能蓄意不至。细想想，海誓山盟不大靠谱一一沧海桑田往往也是瞬间之事，地老天荒可谓永恒，但物是人非、斗转星移，变化真是不可阻遏。春天是地球上所有生命期盼的季节，夏季烂漫热烈，牵着的可是春姐姐的手。踏春也是觅夏的另一种说法。

A市的春天比历年都来得迟，三月下旬居然降了一场大雪，有几天气温又冷到了零下二十四五度。那几天一过去，天气一下子变暖了。如同一列晚点的列车突然提速想要正点抵达终点站似的，人们还没从多雪寒冷的冬季缓过神来，春季便以猝然到眼前的方式无言地宣布——我来了！从三月下旬到四月中旬，天气一日比一日暖和。A市冰雪融化的积水到处都是，对人们出行造成了极大妨碍。学生，都不得不穿上了夏季大雨后才穿的防水靴。光字片”的情况比往年更糟。光字片的泥泞程度，甚至超过了“二战”纪录片中德军曾在苏联大地上经历的泥泞。光字片人家的大人和孩子，这二十多天里生活得也很狼狈。小孩子还好说，吃喝拉撒全在家里，不门就是了。中小学生也好说，几所学校临时放假。大人们却不能先货东和需要的需要满意指保留未备产款骗得您热衷偿债门上最大人们来说也成了一件危险事。许多光字片的大人穿的防水日子里根本就没弄干净过，一出门全是泥靴。市政府调乐区辆卡车，特批了一批砖。有些区干部跟着满载新砖的卡车，到处转见着哪些地方泥泞得不成样子，便命车停住，指挥跟车的环卫工，往泥泞中垫砖。往光字片的泥泞中垫的砖最多，因为光字片的街道坑凹多，有的地方需要垫两层砖。共乐区的群众很感激。

春天来了。严寒终于过去，天气逐渐暖和，人们的情绪也变好了。至于泥泞，与刚刚度过的严寒相比，那又算得了什么呢？何况党和政府并没有坐视不管，而是在积极主动地想办法。一天，秉回到家里，郑娟背者两个儿子的悄问他：“别人家一到了晚上就偷外边那些砖，咱家也把的对住回搬几块行不行？”秉昆说：“不许别人家怎么样咱们不管，咱家人不可以那样。都那样，不是白垫吗？不是又不好走了吗？”郑娟说：“可别人家不这么想啊！反正泥泞一干。那些砖也不会再有人拉回去了。下手晚了，都成别人家的了。”秉昆说：“现在泥泞还没干。”郑娟说：“都是新砖。秉昆听得起疑了，沉下脸问：“你是不是已经往家搬了呀？”郑娟只得承认，她和两个儿子弄回家了二三十块。兼昆问放哪儿了。为娟就指——有的摞在桌子底下，有的垫在箱子底下，都用布帘遮挡着，还有的埋在煤堆里了。秉昆说：“难怪咱家有了一股不好闻的味儿。”郑娟说：“别人家那味道也好闻不了多少。”秉昆生气了，训道：“我再说一遍——别人家是别人家，咱们家是咱们家，咱们没必要跟别人家照样学样。”秉昆生气另有原因。共乐区光字片的街道如此泥泞不堪，他无法再骑自行车上班，每天得提前一个小时出家门，回到家里也便晚了一个小时。区里派人往泥泞中垫砖，作为家住光字片的人，他也心存感激。毕竟，区里起码把该做的事做在前边了。当下，也只能做到那个份上。有人把垫在泥泞中的砖往家里搬，他是知道的，甚至看见过，而且看见的不是别人，是春燕她二姐和二姐夫。他们被他见到了一点儿都不害臊，还厚着脸皮跟他打招呼呢。他当时说：“那样的砖弄回去多脏啊！”春燕她二姐夫却说：“脏也是好东西，夏天用水冲冲就见新了。”他快到家时，一脚踩向白天明明垫着砖的地方，不料踩了个空，扑哧踩到泥泞中，险些跌倒。当时不由得对那些贪小便宜的人内心骂出了脏话，及至明白了是自己妻子带着两个儿子干的事后，他自然生气。......

这天晚上，由于妻子和两个儿子的行为，周秉昆觉得仿佛被一只无形的手扇了一耳光，连日来他的不良情绪再也掩饰不住了。他让正在写作业的楠楠放下笔，让正在给猫梳理毛的聪聪停下来，立刻把那些藏匿起来的砖再搬出去，原先垫在哪儿还垫在哪儿。两个儿子不情愿地看着母亲。郑娟不以为然地说：“爸如果活着，那些砖就都是他眼里的宝。”秉昆没好气地说：“但我爸绝不会赞成你带着他的两个孙子干这种事！”

> （节选自《人世间》，中国青年出版社2017年出版）

|      | 注释                                             |
| ---- | :----------------------------------------------- |
| ①    | 这是一九八八年的春天。                           |
| ②    | 共乐区光字片是小说中周秉昆一家生活居住的平民区。 |

6\. 下列对小说相关内容的理解，**正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 下了大雪之后天气骤然变暖，是造成泥泞的直接原因，这推动了下文情节的展开。 |
| B.   | 郑娟认为政府铺的砖并没有计划收回，是公共服务的消耗，所以自己不是在“偷砖”。 |
| C.   | 家里“不好闻的味儿”其实并不存在，周秉昆是想借此喻指偷砖这一行为令人厌恶。 |
| D.   | 两个儿子不情愿搬砖，是因为手中正有别的事情在忙，却忽然被父亲强行打断。 |

7\. 下列对小说艺术特色的分析鉴赏，**不正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 文中插叙周秉昆先前在回家路上踩到泥泞的情节，既补充说明了他如此生气的原因，也说明了偷砖可能对他人造成的伤害。 |
| B.   | 从周秉昆和郑娟的对话中，可以看出周秉昆过世的父亲艰苦朴素、诚实正直，他的为人也影响了周秉昆，成为家风的传承。 |
| C.   | 小说开头写春天到来的温暖美好，与下文的泥泞麻烦形成对比，寓意生活总是苦乐参半，困境之中更能凸显人性的光辉。 |
| D.   | 本文围绕偷砖这一生活化的小事件来构建小说的矛盾冲突，展现主人公正直诚信的品质，于人间烟火处彰显了道义和担当。 |

8\. 郑娟在承认已把砖搬回家之前与周秉昆有一段对话，请结合上下文分析对话双方当时的心理。

9\. 茅盾文学奖在《人世间》的授奖辞中称赞作者梁晓声“坚持和光大现实主义传统”，请根据你对现实主义文学的认识，谈谈这一评价在文中的体现。

## 【2022届山东省高三二轮复习联考（二）语文试题（新高考Ⅰ卷）】

**登凌敞台  许浑**

宋祖凌歊乐未回，三千歌舞宿层台。

湘潭云尽暮山出，巴蜀雪消春水来。

行殿有基荒荠合，寝园无主野棠开。

百年便作万年计，岩畔古碑空绿苔。

|      | 注释                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| ①    | **凌敞台**：在安徽省黄山之巅，或云台高可以凌涤暑气。<br>此诗题下注：“台在当涂县北五里，宋武帝所筑。” |
| ②    | **行殿**：天子行幸的宫殿。                                   |
| ③    | **寝园**：墓陵之园。                                         |

10\. 下列对这首诗的赏析，**不正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 首联极力渲染宋武帝南游筑台的盛况，生动展现了宋武帝好大喜功、穷奢极欲的形象。 |
| B.   | 颔联巧妙使用“尽”“消”“出”“来”四个动词为诗人眼前的春景图增添了流动感。 |
| C.   | 颈联用行殿陈迹中长满的荠菜和无主陵园中开着的野海棠花渲染了静谧清幽的环境。 |
| D.   | 作者先通过艺术想象描写前代之情景，再补写眼前景物，这样写更便于抒发感情。 |

11\. 请结合诗句简要分析这首诗蕴含的情感。

## 【江苏省决胜新高考2021-2022学年高三第四次大联考】

《易经》本来就是普通人学问，后人却对其<u>**①**</u>仿佛与普通人没有任何关系，这是最大的误解。顾炎武说：“三代以上，人人皆知天文。<u>‘七月流火’，农夫之辞也；‘三星在户’，妇人之语也；‘月离于毕’，戍卒之作也；‘龙尾伏辰’，儿童之谣也。</u>”意思是说这些典籍里的名词，看起来艰深古奥，其实都是普通人的日常用语。从开初日常所用，到后来的<u>**②**</u>，为何如此<u>**③**</u>呢？《易经》是个大时间的概念，它的所用非常广泛：小的方面来说，让人趋利避害；大的层面来说，让人学会如何看待人生；更高的形而上的层面，让人学会如何处理人和自然的关系。但在传统文化热潮下，《易经》自然<u>**④**</u>，不论是学还是讲，《易经》更多时候展现出来的，是神秘主义的一面。

<u>但我们毕竟生活在现代社会，弘扬传统文化是好事，应该有现代意义上的一种心态，应“平视”的态度对待《易经》。</u>

12\. 依次填入文中横线上的词语，最恰当的一项是
|      |    ①     |    ②     |    ③     |    ④     |
| ---- | :------: | :------: | :------: | :------: |
| A.   | 奉如神明 | 高深莫测 | 南辕北辙 | 甚嚣尘上 |
| B.   | 奉如神明 | 讳莫如深 | 大相径庭 | 甚嚣尘上 |
| C.   | 顶礼膜拜 | 高深莫测 | 大相径庭 | 大行其道 |
| D.   | 顶礼膜拜 | 讳莫如深 | 南辕北辙 | 大行其道 |

13\. 文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是

> <u>但我们毕竟生活在现代社会，弘扬传统文化是好事，应该有现代意义上的一种心态，应“平视”的态度对待《易经》。</u>

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 弘扬传统文化是好事，但我们毕竟生活在现代社会，应该有一种现代意义上的心态，采取“平视”的态度对待《易经》。 |
| B.   | 弘扬传统文化是好事，但我们毕竟生活在现代社会，应该有现代意义上的一种心态，对待《易经》采取“平视”的态度。 |
| C.   | 但我们毕竟生活在现代社会，弘扬传统文化是好事，应该有现代意义上的一种心态，采取“平视”的态度对待《易经》。 |
| D.   | 但我们毕竟生活在现代社会.弘扬传统文化是好事，应该有一种现代意义上的心态，对待《易经》采取“平视”的态度。 |

14\. 从《诗经》中找出四个句子，根据文中画横线的句子的特点写一段话。要求语意相符，句式相仿，字数相当。

> <u>‘七月流火’，农夫之辞也；‘三星在户’，妇人之语也；‘月离于毕’，戍卒之作也；‘龙尾伏辰’，儿童之谣也。</u>

## 【2022届山西省高三第二次质量检测模拟考试】

春晚舞台上，创意舞蹈《金面》利用现代技术让三星堆青铜大面具带来古蜀的问候，可谓＂①，充分体现了中华民族的文化自信。从良渚文化实证中华文明五千年，到三星堆遗址考古新发现实证中华文明多元一体，历史轴线得以延伸，历史内涵更加丰富，历史场景得到活化，历史长河为民族的②长盛不衰提供了文化滋养，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供精神力量。
认识国家和民族的根脉，增强民族文化自信离不开考古学。三星堆的“霸屏”说明考古不是刻板印象中的深奥和冷门，文物也不是③，厚重的历史也可以是④、鲜活有趣的。此次三星堆“上新”，不仅有恒温恒湿考古仓、3D打印箱等新技术、新装备，还有“直播+MV”的全新探索，考古工作的环境、方式有了质的提升，（）。五千年文明从来不缺乏精彩故事，只是缺少融入时代语境的表达方式和途径。<u>无论是三星堆全景式的考古现场直播，以及此前无数“点赞”的《国家宝藏》《唐宫夜宴》等节目，都是对表达方式和途径的有益追寻</u>，让中华优秀传统文化所承载的历史意义、时代意义更好地“飞入寻常百姓家”。
15\. 依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是

|      |    ①     |    ②     |    ③     |    ④     |
| ---- | :------: | :------: | :------: | :------: |
| A.   | 别具一格 | 生生不息 | 望尘莫及 | 和颜悦色 |
| B.   | 别开生面 | 绵绵不绝 | 望尘莫及 | 平易近人 |
| C.   | 别具一格 | 绵绵不绝 | 遥不可及 | 和颜悦色 |
| D.   | 别开生面 | 生生不息 | 遥不可及 | 平易近人 |

16\. 下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是

|      | 内容                                                     |
| ---- | :------------------------------------------------------- |
| A.   | 真正让文物“活起来”，社会大众对古代文明更产生了浓厚兴趣   |
| B.   | 社会大众对古代文明更产生了浓厚兴趣，真正让文物“活起来”   |
| C.   | 更让社会大众对古代文明产生了浓厚兴趣，真正让文物“活起来” |
| D.   | 古代文明让社会大众更产生了浓厚兴趣，真正让文物“活起来”   |

17\. 文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是

> <u>无论是三星堆全景式的考古现场直播，以及此前无数“点赞”的《国家宝藏》《唐宫夜宴》等节目，都是对表达方式和途径的有益追寻</u>

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 无论是三星堆考古现场的全景式直播，还是此前无数“点赞”的《国家宝藏》《唐宫夜宴》等节目，都是对表达方式和途径的有益追寻 |
| B.   | 无论是三星堆考古现场的全景式直播，以及此前收获无数“点赞”的《国家宝藏》《唐宫夜宴》等节目，都是对表达方式和途径的有益探索 |
| C.   | 无论是三星堆考古现场的全景式直播，还是此前收获无数“点赞”的《国家宝藏》《唐宫夜宴》等节目，都是对表达方式和途径的有益探索 |
| D.   | 无论是三星堆考古现场的全景式直播，以及此前收获无数“点赞”的《国家宝藏》《唐宫夜宴》等节目，都是对表达方式和途径的有益追寻 |

## 【2022届山西省高三第二次质量检测模拟考试】

在抗击新冠的过程中，我们知道了“新冠病毒”和“流行病学调查”这两个耳熟能详的词语。“新冠病毒”是引发此次疫情的元凶，“流行病学调查”是疾控部门查清病人发病前后的活动范围，寻找病人感染病毒的来源和过程，从而分析可能感染的范围，进而确定潜在的感染人群，使得防疫部门可以采取不同应对措施，<u>**①**</u>。流调工作在疫情防控中被排在首位，流调人员被称为疫情防控中的“先锋队”“侦察兵”，其重要性可见一斑。
在植物界，有一群人在做同样的工作。与筛选新冠密切接触者一样，植物学家也在调查植物潜在的感染风险，<u>**②**</u>，分析可能扩大的区域，确定哪些密切接触者具有潜在的感染风险，以便采取相应措施控制植物流行病的发展。林业部门的植物检疫和预防人员是植物医生和护士，属于森林医生。不同于一般人的想象，防治植物病害不单单是用杀虫剂控制疾病。<u>**③**</u>，植物疾病也主要以预防为主，零污染防治、生物多样性和绿色良性循环是森林医生的最高追求。

18\. 请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过14个字。

19\. 简述第二自然段的主要内容。要求使用包含并列关系的句子，表达简洁流畅，不超过70个字。