# 2023届高一下学期下半期培养型练习(伍)

2022年5月22日

[TOC]

## 【2022届广东省高三·新高考模拟预测卷(一)】

**材料一**：

近代以来，由于社会文化和人们审美观念的变化，“丑”越来越多地受到人们的关注，19世纪50年代法国诗人波德莱尔的《恶之花》是这方面最早的也是最有名的代表作。到了西方现代派艺术中，“丑”常常占据主角的地位。与这种情况相对应，美学家对“丑”作为一个审美范畴也越来越重视。

丑感是广义的美感（审美经验、审美感受）的一种。历史上很多美学家认为丑感主要是一种痛感。例如施莱格尔对丑下的定义（这是丑的最早的定义）是“恶的令人不愉快的表现”。谷鲁斯也说，丑感就是高级感官感到不快。

但是，仅仅不快还不足以囊括丑感的全部。丑感不像美感（优美感）那样是一种单一纯粹的感觉，而是一种包含多种内容的复合体验。李斯托威尔说丑感是“一种混合的感情，一种带有苦味的愉快，一种肯定染上了痛苦色彩的快乐”。这是一种比较好的概括。既有“快乐”又是带有“苦味”的，这正是丑感与美感（优美感）的不同，也是丑感与对丑的伦理态度的不同。

丑感中这种愉快是怎么引起的呢？这里可能有多种因素。主要是我们所说的丑，并不是一种外在于人的实体存在，而是一种审美意象，是情景的融合，它必然包含有审美主体的意识、情趣。丑的存在显示了历史和人生的苦难的或阴暗的一面，这使人震动，同时又使人感受到历史和人生的复杂性和深度。这会给人一种精神上的满足感。这种满足感融进“丑”的意象，因而给人一种愉悦。至于丑的艺术在形式上的不和谐，也是由于表现心灵的冲突和人生的复杂性，给人一种满足感，从而带来一种愉悦。

还有一种情况，有的艺术作品，它们的题材或内容是丑，而以美的形式表现出来。这种作品，由于它的形式的美使我们看到了艺术家的创造力（画家的色彩、构图、笔法的技巧，演员的演技，小说家的语言形式美和白描入化的工夫，等等），而使我们感到愉悦。波德莱尔说：“丑恶经过艺术的表现化而为美，带有韵律和节奏的痛苦使精神充满了一种平静的快乐。”但这种愉悦是艺术形式美引起的，已经不属于丑本身引起的愉悦。

优美感与丑感是审美体验的两种对立类型，从优美感向丑感的拓展，表现了一个人的审美感受能力的发展和完善。如果一个人只能鉴赏优美而没有能力鉴赏丑，那么这个人的审美感受能力就是残缺不全的，这正是亚里士多德所说的“脆弱的”观众。这种人的审美视野太狭窄，他看不到感性世界的丰富多彩的面貌，因而也领悟不到历史和人生的深一层的意蕴。
可在历史和人生中，光明面终究是主要的，因而丑在人的审美活动中不应该占有过大的比重。李斯托威尔认为记住这一点是很重要的。“如果我们记住了这一点，我们的舞台上就会减少一些冷酷的嘲讽，我们的音乐中就会减少一些不和音，我们的诗歌和小说就不会那么热衷于人生中肮脏的、残酷的、令人厌恶的东西。那么多的当代艺术，就是因为对丑的病态追求而被糟蹋了。

> （摘编自叶朗《关学原理》）

**材料二**：

相比于西方古典主义时期美丑分明、崇美抑丑的审美观，我国古典美学更多地倾向于美丑的相对性以及对二者的兼容并包。在儒家美学思想中，主要依据道德标准进行美丑的评价，美与丑相对于善与恶，构成了形式和内容的关系。也就是说当某物本质是善的时候，形式的美丑已不再重要，反之，也是一样；而道家思想中对“道至美至乐”的强调，弱化了美与丑的区别，只将其看作现象界中同一层次上的外观形式不同的两种表象而已，远远低于象征着绝对美的宇宙本体的“道”。由此，庄子提出了“厉与西施，道通为一”的思想，并在自己的作品中描绘了一大批外貌残缺丑陋，但却具有极高精神境界的形象，正所谓“德有所长而形有所忘”。所以“在中国古典美学体系中，‘美’与‘丑’并不是最高的范畴，而是属于较低层次的范畴。一个自然物，一件艺术作品，只要有生意，只要它充分表现了宇宙一气运化的生命力，那么丑的东西也可以得到人们的欣赏和喜爱，丑也可以成为美，甚至越丑越美”。

传统美学思想中对于美丑因素互渗交融的辩证关系的强调，给后世的中国美学带来了极深的影响，尤其到了明清之际，随着资本主义萌芽的产生以及个性解放思潮的兴起，文艺领域中对于“丑”的表现更为深入。清初书画家傅山倡导“四宁四毋”的书画风格，即“宁拙毋巧，宁丑毋媚，宁支离毋轻滑，宁直率毋安排”。刘熙载对丑、怪形象的大力推崇，认为“怪石以丑为美。丑到极处，便是美到极处。一‘丑’字中，丘壑未易尽言”。借此反对封建礼教，颠覆沉闷僵化的价值体系与美学传统。这种审丑意识其实依旧是站在古典美学的立场上，利用丑的形式作为手段去抨击僵化陈旧的美学体系，以追求一种更为深刻的美的理想化的存在。

总体而言，中国古代审美理想始终没有摆脱儒家思想的影响，在这样一个重视社会伦理情感的氛围里，古典形态的“丑”更多的还只限于形式因素，很少涉及本质上的恶或者内容上的丑。而文艺作品中对于丑的表现，主旨正是在于对内容上假、恶的批判而达到对至善至美的追求。所以，中国古典形态的丑还远未达到西方近代本质丑的高度，更无法作为美学意义上的独立范畴存在。

> （摘编自鄂贡《中国近代美学范畴的源流与体系研究》）

1.下列对材料相关内容的理解和分析，**不正确**的一项是

|      |      |
| ---- | ---- |

A.施莱格尔和谷鲁斯对丑的认识有其局限性，他们只注意到丑令
人不快的一面，但没有认识到丑感比单一纯粹的美感复杂。
B.有些艺术作品以美的形式表现丑的题材或内容，也会引起艺术
接受者的审美愉悦，但这种愉悦并不是由于丑本身引起的。
C.亚里士多德认为只能鉴赏优美而没有能力鉴赏丑的人是“脆弱
的”观众，而李斯托威尔认为观众应该反对艺术对丑的追求。D.在儒家美学思想中，道德标准是进行美丑评价的主要依据，在儒家看来，善与恶是本质内容，而美与丑只是形式和表象。

2.根据材料内容，下列说法**正确**的一项是
A.如果没有波德莱尔的《恶之花》这一代表作的出现，那么“丑”不会引起人们的关注，也不可能成为一个审美范畴。
B.正因为“丑”是一种审美意象，它包含了审美主体的意识和情趣，所以“丑”必定会给人带来一种精神上的满足感。
C.庄子的作品中描绘了一大批外貌残缺丑陋，但却具有极高精神境界的形象，可见中国关于“丑”的美学意义超越了西方。

D.刘熙载大力推崇丑、怪形象，利用丑的形式抨击僵化陈旧的美学体系，虽有其进步意义，但仍未脱离中国传统美学的立场。

3.结合材料内容，下列艺术形象中**最符合**西方“丑感”美学理念的一项是

|      |      |
| ---- | ---- |

A.雨果《巴黎圣母院》中的卡西莫多。
B.莫泊桑《我的叔叔于勒》中的于勒。
C.海明威《老人与海》中的桑地亚哥。
D.莎士比亚《哈姆莱特》中的哈姆莱特。

4.请简要分析材料一的论证思路。

5.当前有一些自媒体用户打着“以丑为美”旗号博人眼球，他们通过拍摄内容低俗浮夸、形式粗糙简陋的视频来获取流量和粉丝。请结合材料，从西方美学和中国古典美学的角度对此类现象加以评析。

## 【2022届湖南省炎德英才普通高等学校招生全国统一考试预测试卷(二)】

太祖建隆二年闰三月，以慕容延钊为山南东道节度使。先是，帝受禅，延钊握重兵屯真定，韩令坤领兵巡北边。帝遣使谕意，许以便宜从事，两人皆听命，乃加延钊殿前都点检，令坤亦加侍卫指挥使。初，石守信、王审琦等皆帝故人，有功，典卫禁兵。赵普数以为言，帝曰：“彼等必不吾叛，卿何忧之深邪？”普曰“臣亦不忧其叛也。则军伍间万一有作孽者，彼临时亦不能自由尔。”帝悟。一日，召普从容论天下之事，因喟然叹息曰：“自唐季以来数十年间，八姓十二君僭窃相踵，兵革不息，生民涂炭。吾欲息天下之兵，建长久之计，其道何如？”普对曰：“陛下之及此言，天地神人之福也。节镇太重，唯稍夺其权；则天下自安矣。”帝曰：“卿勿复言，吾已喻矣。”帝既定计，尽收诸宿将兵柄而削藩镇权，尤注意命将分部守边，具得要领，其家族在京师者，抚之甚厚。郡中莞榷之利，悉与之，恣其回图贸易，免所过征税。令召募骁勇以为爪牙。
初，遵诲父宗本仕汉为随州刺史。帝微时，客游至汉东，依宗本。遵诲冯藉父势，尝侮之，一日谓帝曰：“每见城上有紫云如盖。又梦登高台，遇黑蛇，约长百尺余；俄化龙，飞腾东北去，雷电随之。是何祥也？”帝皆不对。他日论兵，遵诲理屈，拂衣起，帝乃辞宗本去。及即位，召遵诲谕之曰：“卿尚记曩日紫云、黑龙之事乎？”遵诲惶恐再拜。俄而部下卒诉其不法十余事，遵诲待罪请死。帝曰：“朕方赦过赏功，岂念旧恶邪？”遵诲母在幽州患难暌离帝厚赏边民购得之仍加优赐授通远军使遵诲至镇召诸族酋长谕以朝廷威德众皆感悦。后数月，复来扰边，遵诲率兵深入其境，俘斩甚众，获羊马数万，夷落以定。（节选自《宋史纪事本末·收兵权》）
6.下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是()
A.遵诲母在幽州患难/睽离/帝厚赏边民/购得之/仍加优赐/授通
远军／使遵诲至镇／召诸族酋长／谕以朝廷威德／众皆感悦
B.遵诲母在幽州/患难睽离/帝厚赏边民/购得之/仍加优赐/授通
远军使／遵诲至镇／召诸族酋长／谕以朝廷威德／众皆感悦
C.遵诲母在幽州患难/睽离/帝厚赏/边民购得之/仍加优赐/授通
远军使／遵诲至镇／召诸族酋长／谕以朝廷威德／众皆感悦
D.遵诲母在幽州/患难暌离/帝厚赏/边民购得之/仍加优赐/授通



