# 2023届高一下学期下半期培养型练习（陆）

2022年5月25日

[TOC]



## 【2022年高三湖北省鄂东南省级示范高中教育教学改革联盟学校五月模拟考】

**材料一**：

北京中轴线，是我国古老都城规划设计思想在北京实践的“杰作”。它无疑是变化的，但又“万变不离其宗”，传承是其最基本的特性。这不仅仅表现在虽历经风云变幻、政权更迭，但今天它然保持着相对完整的样貌和形态，更表现在它传承着中华文脉。其中最突出的是“居中立国”的历史传统和“贵中尚和”的价值理念。

中国的都城史始于何时现无定论，但都城作为政治中心之于政权的重要性，很早就被人们认知。历代执政者都十分重视都城的选择和建设，并形成“居中立国”的文化传统。择中立国是西周初年周公在汲取前代经验的基础上明确提出的。它以“天下”为空间视域，通过测日影的方法找到“地中”所在，结合当地的自然地理得件和社会人文基础，确定为都城，并以其为中心，在四周划定畿辅之地。择中立国的原则，将都城视为“天地之所合也，四时之所交也，风雨之所会也，阴阳之所和也”的宇宙中心，突显了都城的神圣性，也进一步突显了都城的优越性及作为枢纽的地位与功能。由于都城为“帝居”，择中立国的原则也使最高执政者处于“居天下之中以均统四方”的地位，从而明确了中央与地方、执政者与社会成员之间的相互关系，既突显了最高执政者宅中图治的合法性、配天治民的权威性和敬德保民的责任担当，也强调了中国社会的大一统。周恩公之后，择中立国的原则不断得到认同和发展，荀子提出：“王者必居天下之中，礼也。”是否处于天下之中，成为一个地方是否适宜作为都城的首要标准。一旦选址确定，人们又进一步通过都城建设来强化其“天下之中”的特性。后世在都城建设实践中，运用“苍龙、白虎、朱雀、玄武”四灵“以正四方”，或者在都城四郊设置天坛、地坛、日坛、月坛等礼仪建筑。都城中轴线得以形成并不断完善，正是择中立国原则不断发展和实践的结果。都城中轴线总是南北方向，居于都城的中间，重要的礼仪建筑位于线上或两侧，对都城规划建设发挥了极其重要的作用。

目前关于都城中轴线的起源时间虽有不同观点，但最保守的说法也承认北魏洛阳城内有一条南北向的中轴线。之后，历代都城建设中都注重中轴线的应用，蒙古人建元大都，汉族人建明北京、满族人建清京师，无不在中轴线上下功夫。中华人民共和国定都北京后，也对中轴线进行经营，改建天安门广场、仍然延续着“居中立国”的历史传统。

“贵中尚和”作为中华文明的价值理念，历史悠久。《尚书》中已有对“中”“和”的深刻思考，其中《大禹谟》提出了著名的“十六字心传”，“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。”西周末年，文伯又提出“和实生物，同则不继”的命题。到《礼记·中庸》，进一步厘定了“中”“和”的概念和重要价值，所谓：“喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本；和也者，天下之达道也。”中和是中华民族的理想境界，表现在天地各安其位。运行有序，万物各尽其性，繁荣生长，也即《中庸》所说的“天地位焉，万物育焉”的宇宙和谐。

北京中轴线传承着中和理想，以位于中轴线上的前朝宫殿为例。我国历来重视正名，前朝宫殿是传统社会国家政权最重要的象征，也承载着执政者的执政理念和价值追求，分析宫殿命名及其名称的变化可以窥见全豹之一斑。明朝北京紫禁城前朝大殿，初称奉天殿、华盖殿、谨身殿，嘉靖年间分别改名皇极殿、中极殿、建极殿。“皇极”“中极”“建极”出自《尚书·洪范》“皇建，其有极”，孔颖达解释：“皇，大也。极，中也。施政教，治下民，当使大得其中，无有邪僻。”可见对“中”的推崇。清顺治年间，将三大殿分别改名为太和殿、中和殿与保和殿。殿中匾额则分别为“建极绥猷”“允执厥中”“皇建有极”。三大殿均位于中轴线上，均以“和”字命名，再清晰不过地表达了对“和”的追求，三大殿的匾额则直接具承袭了明代的名称，彰显了对“中”的期许。从上可见，尽管王朝易代，殿名更替，但对“中”“和”的追求却一直未变。值得注意的是，这些殿名和匾额至今仍在。继续发挥着传承中华文脉的重要作用。

> （摘编自张勃《北京中轴线与中华文脉传承》）

------

**材料二**：
中轴对称的建筑布局思想，早在距今3800-3500年前的二里头遗址中就有所体现。这种对称往往给人一种庄严肃穆的感觉，具有古典美感和秩序感。清华大学国家遗产中心主任、中国古迹遗址保护协会副理事长吕舟说：“北京中轴线形成的连续的空间序列，表达了中国传统文化中的礼制观念。”中轴线上建筑的尺度、形态、色彩以及建筑群之间形成的空间，表达了清晰的秩序关系。中轴线上建筑的类型、功能和等级有别，皇宫、官署、民居、寺庙、祭坛等建筑形态错落有致，使中国文化观念中的“礼制”得到了清晰、充分的物化。中轴线上的一些现代建筑也表达了礼制观念，如人民英雄纪念碑等。

对于中轴线的文化内涵，被采访者不约而同地提到了“和”。中国文物学会会长、故宫博物院学术委员会主任单霁翔认为，中国传统文化讲求的是“以和为贵”的和谐之美。在这条长达7.8公里的中轴线上，共有建筑单元16个，既有城门、道路，又有宫殿、坛庙、还有范围、市集，可谓建筑种类繁多、形式多样。这些建筑单元依其功能不同，有高有低，错落有致，进而形成了既有规律的重复，又有组织的变化，体现了统一中求变化、变化中求统一的和谐之美。

> （摘编自李韵《一根线，一座城——北京中轴线是什么?》

1\. 下列对材料一相关内容的理解和分析，**不正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 西周初年周公选择都城除了找“地中”所在之外，也考虑了当地的社会人文基础。 |
| B.   | 这样中立国”的原则被后人传承和发扬，都城中轴线在建设实践中医渐形成并不断完善。 |
| C.   | 共合主朝易代，殿名更替，但明清故宫三大殿的名字都体现了“贵中尚和”的价值理念。 |
| D.   | “择中立国”的“中”和“贵中尚和”的“中”的意思异中有同，强调的都是中庸平和。 |

2\. 根据材料内容，下列说法**正确**的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 北京中轴线“万变不离其宗”，传承是其最基本的特性，主要体现在今天它仍然保持着相对完整的样貌和形态。 |
| B.   | 虽然起源时间存在争议，但都城中轴线的历史悠久却是不争的事实，人们承认北魏洛阳城内是有中轴线的。 |
| C.   | 材料一通过引用《大禹谟》中的“十六字心传”，论证了“中国古代都城建设遵从‘贵中尚和’理念”的观点。 |
| D.   | 两则材料都认为北京史轴线体现了“和”，材料一从建筑布局的角度分析，材料二从建筑名称的角度分析。 |

3\. 下列对北京中轴线上建筑的解说**不能**直接支持“北京中轴线体现礼制观念”观点的一项是

|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 用“太和”给建筑命名。表达的意思是天地祥和，海内清平；象征着国家政治太平，百姓安居。 |
| B.   | 北京先农坛建于正阳门西南，与其东面的天坛建筑群相对应，是明清皇家祭祀先农诸神的场所。 |
| C.   | 人民英雄纪念碑位于北京天安门广场中心，南北中轴线上，是为纪念革命烈士而修建的纪念碑。 |
| D.   | 故宫又称紫禁城。天帝居住在紫微宫，由于皇宫在古代属于禁地，常人不能进入，故称“紫禁”。 |

4\.请简要分析材料一的论证结构。

5\.请结合两则材料，简要分析北京中轴线体现了中国传统文化的哪些思想和理念。

## 【2022届湖南省长沙市高三最后一模】

**海上扁舟  [美]斯蒂芬·克莱恩**

船上的四个人谁也不知道天空的颜色。几双眼睛平望出去，紧紧盯着汹涌而来的波涛。波涛是蓝灰色的，波浪看上去像巉岩一般尖削地向上搏击，只有浪脊上喷溅着白色的泡沫。负责从船里往外舀水的厨子蹲在船底，双眼瞅着那六英寸厚的船舷，当他猫腰从船里往外舀水时，他与这汪洋大海就一舷之隔。加油工在用两把桨中的一把划着船，有时猛然抬起身子，闪开由船尾漩进的海水。记者划着另一把桨，他注视着波浪，奇怪自己为何待在这里。受伤的船长躺在船头，虽说还很镇定，但声音却带着深沉的哀伤。“比利，把船再向南转一转。”他说。“是，再向南转一转。”加油工在船尾回答。坐在这只船上，简直就像坐在一匹狂蹦乱跳的野马上，何况，野马也不比那船小多少。每逢浪头打来，小船因此而颠起时，好似一匹烈马向高耸的栅栏扑去。那船如何能攀越过一道道水墙，实在不可思议。棉绒似的海鸥飞来飞去，真叫小船上的人艳羡，因为愤怒的大海对于它们，就如同对于一千英里以外内陆上的一群松鸡一样无所谓。船长在小船被一个巨浪颠起之后，在船头谨慎地抬起身子，说他看到了海湾的灯塔。厨子马上说他也看到了。它恰似一个针尖，要找到一个如此微小的灯塔，那得有急切的目光才行。灯塔在慢慢变大。现在几乎显出颜色了，看上去犹如天边的一个小小的灰影。最后，那颠簸着的小船上的几个人终于看得见陆地，疑虑和恐惧从他们心里消逝了。大家还在全神贯注地驾驭着小船，但却无法压抑心头默默的喜悦之情：一个钟头之后，他们也许就抵岸了。南边，纤细的灯塔将它小小的灰色塔身升高了。潮水、风和海浪却冲着小船向北旋转。“奇怪，岸上怎么没有人?”远远望去的那几个人说，先前那股轻松的心情完全消失了。前面就是陆地，可是那儿却看不到人迹，真叫他们悲怆至极。“假使我们不能都上岸，”船长说，“我想你们几位知道把我完蛋的消息送到什么地方去吧?”随即，他们匆匆交换了住址和叮嘱。<u>加油工在划船，继而是记者在划，接着又是加油工在划。这是件累人的差事。每当一个人由划船的位子换到船底的位子时，他就感到浑身委顿不堪。寒冷的海水在船里荡来荡去，人躺在水中，头枕在座板上，几乎碰着一个旋转着的浪峰；有时一个巨浪打进船来，又把全身浇个透湿。然而，这些事不会使人烦恼。几乎可以肯定，即使小船翻个个儿，歇着的那位也会舒舒服服地滚到大洋上，好像确信那是个柔软的大垫子似的。</u>

夜里，记者划桨的时候，喝了点船长给他的掺水威士忌，镇住了冷战：“假如我最终上了岸，有人给我看一支桨，哪怕是桨的照片……”过一段时间，就出现一阵短暂的交谈。“比利!……比利，你换换我好吗？”“当然好。”加油工说。终于，海和天都露出了鱼肚白。后来，海水涂上了金黄，黎明终于来临，阳光在浪尖上燃烧着。海岸近了，但汹涌的向岸巨浪把小船高高抛起。“大家记住，”船长说，“跳水的时候，要跳得离船远些。”阵浪向前涌来，巨大无比，完全把小船吞噬了，船上的人都跳进了海里。水是冰冷的，记者当即发觉，这佛罗里达沿海的水比他原来预料的还要冷。水冷得可悲，冷得凄惨，几乎使人觉得有适当的理由可以流泪了。他浮出水面的时候，见到了海里的同伴。加油工一马当先，他游得很有劲，速度很快。在记者左边，厨子那白色的软木背鼓鼓囊囊地凸在水上。后边，船长用那只没有受伤的手攀在仰面朝天的船脊上。

海岸很诱人，记者却游进了漩涡，在那儿停滞不前了。海岸就在眼前，犹如舞台上的一小块布景。“假如我要淹死，疯狂的海神啊，为什么又让我漂泊这么远，眼巴巴地凝视着沙滩和树木呢？”一个大浪卷来，轻巧神奇地把他整个儿抛了过去，抛到海水仅仅齐腰的地方，可是当时的处境使他站不住片刻。每个浪头都把他打成一团，回头浪又阻拦着他。海滩上出现了一个人，他奔跑、脱衣；脱衣、奔跑，一跃跳入水中，将厨子拖上岸，然后向船长蹚去，船长却把他挥开，要他到记者那儿去。那人赤裸裸的像冬天的树木。然而他头上有一个光环，像圣人似的焕发着光芒。他抓住记者的手，用力拉，拽了很远，然后潇洒地一放。记者很懂得客套，说声：“谢谢，老兄。”可是蓦然间，那人叫道：“那是什么？”他迅疾地指向不远处。记者说：“快去。”浅水处，加油工面孔朝下趴着，额头抵着沙滩，每逢浪头的间隙，便从海水中显露出来。海滩上似乎立刻挤满了人，男人们带着毛毯、衣物和水瓶，女人们带着咖啡壶以及她们视为神圣的种种药品。陆地对海上来客的欢迎是热烈而慷慨的，但是，一个静默的、水淋淋的形体被慢慢地抬上海滩，陆地对他的欢迎只能是另外一种友好接待，给他提供一个阴森森的坟墓。

夜幕降临时，白浪在月光中荡来荡去，风把大海的声音传给岸上的人，他们觉得现在能够解释这大海的声音了。

> （删节自同名小说）

||注释|
|-|:-|
|①|斯蒂芬·克莱恩（1871−1900），美国作家，《海上扁舟》创作源于1897年一次真实海难。|

6\. 下列对小说相关内容的理解，**不正确**的一项是
|      | 内容                                                         |
| ---- | :----------------------------------------------------------- |
| A.   | 船长受伤了，声音里带着深沉的哀伤，也是他第一个提议留下遗嘱；但是他还很镇定，也并不是一个贪生怕死的人。 |
| B.   | 当企盼已久的陆地真正出现在四人的视野里的时候，他们却由喜转悲，因为岸上没有人迹，见不到他们需要的帮助。 |
| C.   | “哪怕是桨的照片……”，展现了记者在大海中深夜里的心理，省略号主要意味着因划船时间长而经历海难的痛苦。 |
| D.   | “他头上有一个光环，像圣人似的焕发着光芒。”这一句凸显了。救人者的光辉形象，也表达了由衷的感激和赞美。 |

7\. 下列对小说艺术特色的分析鉴赏，**正确**的一项是

|  | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|小说并没有交代船只失事的原因，直接描写四人在海浪中的场景，从视听角度使小说开篇就呈现缓急有致、张弛有度的叙述节奏。|
|B.|小说先写灯塔“恰似一个针尖”，又写“小小的灰影”，后写“塔身升高……前面就是陆地”，这景物的变化推动了情节发展。|
|C.|“一匹烈马向高耸的栅栏扑去”“阵浪向前涌来”“水冷得可悲”等对大海景象的描写，让读者对四人受海水折磨之苦感同身受。|
|D.|小说多从人物的视角展开客观冷静的叙述；并且，与海明威的《老人与海》一样，塑造了四位同圣地亚哥一样的“硬汉”形象。|

8\. 小说画横线部分重点叙述加油工和记者轮流划船的过程和感受，这样写有什么作用?请结合内容，简要分析。

> <u>加油工在划船，继而是记者在划，接着又是加油工在划。这是件累人的差事。每当一个人由划船的位子换到船底的位子时，他就感到浑身委顿不堪。寒冷的海水在船里荡来荡去，人躺在水中，头枕在座板上，几乎碰着一个旋转着的浪峰；有时一个巨浪打进船来，又把全身浇个透湿。然而，这些事不会使人烦恼。几乎可以肯定，即使小船翻个个儿，歇着的那位也会舒舒服服地滚到大洋上，好像确信那是个柔软的大垫子似的。</u>

9\. 有评论认为，小说中加油工临近获救却死去这一情节，削弱了小说的艺术性与思想性。你同意这种观点吗?结合文本简要分析。

## 【2022届湖南省炎德英才普通高等学校招生全国统一考试预测试卷（二）】

**落梅  <u>刘克庄①</u>**

一片能教一断肠，可堪平砌更堆墙。

飘如<u>迁客来过岭②</u>，坠似<u>骚人去赴湘③</u>。

乱点莓苔多莫数，偶粘衣袖久犹香。

东风谬掌花权柄，却忌孤高不主张。

|  | 注释 |
| ---- | :--- |
|①|**刘克庄**：<br>南宋豪放派词人，江湖诗派诗人。嘉定十七年（1224年）刘克庄为建阳（今福建北部，在当时属荒僻之地）令。任建阳令期间，他创作了《落梅》。宝庆三年（1227年），权臣史弥远发起“江湖诗祸”。作为江湖诗派领袖的刘克庄，因《落梅》诗被诬告谤讪时政，获罪而被罢职，坐废乡野长达10年。|
|②|**迁客来过岭**：<br>用“一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千”的韩愈的典故。|
|③|**骚人去赴湘**：<br>用柳宗元因“永贞革新”失败而被贬永州的典故。|

10\. 下列对这首诗的理解和赏析，**不正确**的一项是

|  | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|首联描绘了一幅凄凉衰败的落梅景象，与李煜“砌下落梅如雪乱，拂了一身还满”所描写的意境极为相似，透露出浓重的感伤，奠定了全诗凄怆忧愤的基调。|
|B.|颔联写飘零的梅花就像匆匆过岭的迁客，坠落的梅花犹如不得已赴湘的骚人。对仗工整，比喻形象，描绘出落梅在风刀霜剑摧残下凋零、四散飘坠的凄惨情景。|
|C.|颈联写莓苔沉沦萎顿于泥土之中，而梅花粘在衣袖上，香气经久不灭。作者赞美了梅花高洁的品质，与“零落成泥碾作尘，只有香如故”颇有异曲同工之妙。|
|D.|刘克庄的这首咏梅诗，通篇不着一个“梅”字，却不仅刻画出梅花的品格和遭际，而且处处透露出诗人的心迹与情感。写梅又似写人，运笔委婉，寄托遥深。|

11\. 有人说，《落梅》一诗因言近旨远，讽喻之意溢于言表而成为宋代的咏梅佳作。请结合尾联分析诗中包含的讽喻之意。

## 【2022届广东省高三·新高考模拟预测卷（一）】

近年来，无人机的应用使民用<u>**①**</u>。2021年7月，河南发生特大洪涝灾害，灾区救援告急。无人机搭载的移动公网基站，实现了约50平方千米范围内约5小时的稳定连续移动信号覆盖，打通了应急通信保障的生命线，网友直呼“这就是中国速度!”。在疫情期间，无人机为更多人所熟知，它为街道社区防疫提供空中防疫喊话服务，助力街道社区“零距离科学防疫”。影视制作行业使用无人机拍摄的成功案例<u>**②**</u>。自2012年开始兴起的航拍纪录片如《航拍中国》等，更是让航拍无人机的应用得到了人们的认可。<u>无人机尽管能被用来记录精彩时刻，成百上千架无人机编队本身就能呈现出动感立体的表演。</u>2021年6月30日晚，1000架无人机在广州完成了一场<u>**③**</u>的灯光秀：首先是无人机组成的广州中共三大会址纪念馆；随后，天空中出现紫荆花旗和莲花旗，象征1997年香港回归和1999年澳门回归；然后是北京鸟巢与“五环”、神舟十二号载人飞船和“七一勋章”图案；最后是再现中国共产党的百年奋斗路的数字“100”图案，为党的百年华诞献上祝福。如今，随着无人机在各行各业发挥越来越重要的作用，“黑飞”无人机干扰航空秩序、窥探他人隐私等事件也频繁发生。规范无人机守法飞行，重拳打击“黑飞”无人机已<u>**④**</u>。如今，我国无人机技术弯道超车，已处于世界领跑水平，有望在全球竞争中继续引领风骚，获得持续发展。

12\. 依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是

|      | ① | ② | ③ | ④ |
| ---- | :--: | :--: | :--: | :--: |
|A.|如虎添翼 |比比皆是 |精美绝伦| 刻不容缓|
|B.|生龙活虎 |俯拾皆是 |完美无缺 |刻不容缓|
|C.|生龙活虎 |比比皆是 |精美绝伦 |急不可待|
|D.|如虎添翼 |俯拾皆是 |完美无缺| 急不可待|

13\. 文中画横线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是

> <u>无人机尽管能被用来记录精彩时刻，成百上千架无人机编队本身就能呈现出动感立体的表演。</u>

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|无人机不仅能被用来记录精彩时刻，成百上千架无人机编队本身也能呈现出动感立体的表演。|
|B.|不仅无人机能被用来记录精彩时刻，成百上千架无人机编队本身也能呈现出动感立体的表演。|
|C.|无人机尽管能被用来记录精彩时刻，成百上千架无人机编队本身就能呈现出动感立体的表演。|
|D.|尽管无人机能被用来记录精彩时刻，成百上千架无人机编队本身就能呈现出动感立体的表演。|

14\. 下列各句中的冒号，和文中冒号作用**相同**的一项是

> 1000架无人机在广州完成了一场<u>**③**</u>的灯光秀：首先是无人机组成的广州中共三大会址纪念馆

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|（鲁达）又只一拳，太阳上正着，却似做了一个全堂水路的道场：磬儿、饭儿、铙儿一齐响。|
|B.|他想：能够撑下去就太好啦。这要是一场梦多好，但愿我没有钓到这条鱼，仍然独自躺在床上的报纸上。|
|C.|贾母道：“读的是什么书，不过是认得两个字，不是睁眼的瞎子，罢了!”|
|D.|内中一个破碗，空的；一手拄着一支比她更长的竹竿，下端开了裂：她分明已经纯乎是一个乞丐了。|

## 【2022届河南省“顶尖计划”高中毕业班第五次考试】

随着影视技术的发展更新，美颜滤镜成为影视剧调节色调、提升画面呈现效果的“利器”。于是，随着美颜滤镜的普及和过度使用，负面效果才显现出来。部分创作者想以厚重滤镜和夸张美颜追求画面的精致质感，却使演员妆容没有皱纹、斑点、毛孔，甚至连面部微表情也不见了，使观众看不到其表演的情绪和层次。有的作品中，服装干净整洁，即使经历<u>**①**</u>也一尘不染，看不到生活的痕迹，画面失真，让观众产生“跳戏”之感。还有的创作者把过度美颜和厚重滤镜当成拯救其低劣艺术质量的“捷径”。所谓前期<u>**②**</u>，后期滤镜来救，结果反而<u>**③**</u>，更增加了几分虚假感。

从本质上看，使用滤镜只是一项辅助工作，不可<u>**④**</u>。创作者在学习应用高科技时，需在善用和滥用之间把握好尺度。一切为作品的艺术质量服务，为形成正向审美导向服务。唯有如此，影视剧才能呈现出更加充沛丰盈、富有生机的景象。

15\. 依次填入文中横线上的词语，**最恰当**的一项是

|      | ① | ② | ③ | ④ |
| ---- | :--: | :--: | :--: | :--: |
|A.|颠沛流离 |偷工减料 |欲盖弥彰 |鹊巢鸠占|
|B.|漂泊不定|偷工减料|瞒天过海 |鹊巢鸠占|
|C.|颠沛流离 |粗制滥造 |欲盖弥彰 |喧宾夺主|
|D.|漂泊不定 |粗制滥造 |瞒天过海 |喧宾夺主|

16\.文中画横线的句子有语病，下面修改恰当的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|于是，随着美颜滤镜的普及和过度使用，负面效果开始显现出来。|
|B.|然而，随着美颜滤镜的普及乃至过度使用，负面效果开始显现出来。|
|C.|于是，随着美颜滤镜的普及乃至过度使用，负面效果才显现出来。|
|D.|然而，随着美颜滤镜的普及和过度使用，负面效果才显现出来。|

17\. 请结合文本内容，给过度使用美颜滤镜的创作者提出三点建议，要求使用否定句，表达简洁流畅，每句不超过20个字。

## 【河南省百所名校2022年普通高校招生全国统一考试猜题压轴卷（A）】

我们的先人真是富于想象力，让离愁别绪与青青杨柳结成了不解之缘。在汉语中<u>**①**</u>，古人于是联想到赠柳即表示对离人的挽留，如此巧用谐音以表情意，可谓妙想。柳丝细长而茂盛、柔而坚韧，也可暗寓送行者情丝之长情意之隆情怀之永，如此音形并美地向对方表白眷眷之情，何乐而不为?除此之外，柳树随遇而安，生长迅速，众生正可借以寄寓对行人的祈愿和祝福。桃红李白之属，既然都不能寄此重任，送行话别之时，<u>**②**</u>。于是，桥头，渡口，河岸，水滨，尤其是长亭复短亭之旁，就成了依依杨柳的世界，而在汉魏六朝之后，唐诗人接踵而来，在那一行行一伞伞的柳荫之下，咏唱了<u>**③**</u>。

18\. 请在文中横线处补写恰当的句子，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。

19\. 结合上面的语段，简要概括“离愁别绪与青青杨柳结成了不解之缘”的原因。