# 2023届高一下学期下半期培养型练习（柒）

2022年5月29日

[TOC]

## 【河北省省级联测2021-2022学年髙三第八次检测】

**材料一**：

跨越古今的大型历史文化纪录片《中国》第二季载誉而归，其自上线以来深获好评。越来越多的人注意到了纪录片《中国》自成一系的美学风格——在世界级的视听语言与当代技术的实践中，呈现出一派纯正的中式美学，充满了留白之美。

“留白”一词原是中国艺术作品创作中常用的一种手法，为使整个作品画面、章法更为协调精美而有意留下相应的空白，以留白突出空间主体，予人以无限遐想之地。“留白”式的审美承载了中国千年文化底蕴，也让纪录片《中国》第二季在对“美”的追寻上，找到一片可以扎根的沃土，绽放出一抹文化的亮色。

与以往大众熟知的历史类纪录片不同，节目拒绝了“历史流水账”的纪录方式，舍弃系统连贯的线性叙事，只聚焦历史进程中最具代表性的人和事，通过再现这些名人的选择和高光瞬间来映照历史的流变。这种在历史切口的选择中无限留白的手法，显然使这部纪录片充满了艺术性。如元朝初年，喧闹的“市井”舞台中央，一出好戏正在上演。戏曲作家关汉卿，以他郁郁不得志的一生及戏剧创作，折射朝代交替中读书人的困境与悲悯，揭露元代腐朽黑暗的社会现实，不说一物却道尽万物。在节目中，这样独特的切入视角还有很多——在宋徽宗赵佶的带领下走向繁荣的宋朝美学，康熙平定三藩，收复台湾的风云变幻……纪录片以标志性事件和人物，说思想，说细节，说趣味，让观众可以从具体的某个历史场景中纵观时代洪流，思民族兴衰，串联起那些埋藏在历史中的动人片段。

该片解说词也极尽点到为止的无言之美。譬如，两位伟大诗人的盛世相遇，它仅用一句话就完成解读：“在洛阳，杜甫终于见到了偶像李白。”而给后世留下瘦金体，青花瓷等无尽艺术瑰宝的宋徽宗，它也只是这样概括他的艺术天赋：“赵佶对于美有一种与生俱来的感受力。”在这些历经打磨的文字里，它们都做到了言有尽而意无穷。与此同时，在音效的处理上，节目也坚持以少胜多的原则。安史之乱中的刀剑马蹄声，汴梁夜市的喧闹及乐声，特定场景才会出现的声音，在这些关键时刻加深了观众的沉浸感，让大家在观看中能拥有一份身在其中的真实体验。

留白中生万千景，无画处皆是妙境。可以说，节目画面构建及表达上所遵循的中式美学，让不少观众在观看之后大呼高级，当中式留白极致写意配合着超宽画幅的呈现，让画面更显诗韵大气，也使观众更能感受到历史的厚重与鲜活，在片中，渴望建功立业的杜甫，在弄权者的暗箱操纵中惨败，纪录片仅用空旷的院落一角，一张桌、几坛酒，几组远近切换的镜头，便将杜甫孤郁悲悯的内心世界完美呈现。虚实穿插，以无胜有。这种有余韵、有留白的呈现方式和写意手法，能够最大限度地引导观众全情投入。

纪录片《中国》第二季，以中式的艺术风格和审美标准，打通了国际文化的交流壁垒。讲好中国故事，构建属于中国的历史影像，让观众在影像中探寻中国精神、中国力量，找到文化自信的源泉和密码，是他们出发时的方向。

> （摘编自《湖南卫视极致国风表达《中国）第二季现纯正中国美学》）

------

**材料二**：

《中国》第二季以思想和制度为主线，在内容选取和主题表达上，更加关注家国情怀、民本思想和文化积淀。从人这一“核心”出发，《中国》第二季重在书写人的命运沉浮、价值追求、审美意趣和历史痕迹，并借此刷新叙事手法，走向丰富、多元。

有时代双子星的奇妙交错。中国诗歌史上交相辉映的两颗巨星——李白与杜甫，成为唐帝国由盛转衰的缩影。第一集以天才诗人李白切入，展示他放荡性格与惊人天赋，由此展示盛唐海纳百川、胸怀广阔的王朝个性。而杜甫把传统文人的理想抱负与国运涨落进行勾连，让节目有了微观个体生命的温度，也有俯视历史走向的视野。

有人物与历史的“对比”，还有命运与时代的“互文”。赵宋一朝，不乏黄袍加身的戏剧、文化蓬勃的自信，但节目唯独选择了宋徽宗赵佶——他是“靖康之变”的亡国之君，却也是造诣高超的艺术大家，个人命运与国家兴衰你中有我，我中有你。通过宋徽宗，节目表达了对历史兴衰的独特观点。

解说也是点睛之笔，不徐不疾的讲述方式恬淡沉静，“灵魂旁白”给予观众沉浸式的体验和启发式的思考，以历史旁观者的视角用声音牵引更多当代人走进中国历史。讲述人周涛的解读深情饱满，表达深沉厚重历史的同时，兼具细腻婉约的声线让纪录片更有温度；另一位讲述人何炅的声音浑厚亲切，充分拉近与观众的距离。

节目里我们还能看到更多新的视角，比如中国与世界的交流和碰撞。意大利传教士利玛窦，把科技融入儒学，在中土大地播撒科技之光；郑和下西洋，这一远超西方大航海时代的壮举，重温中央王朝对海洋的好奇目光。这些中西方交流和碰撞的历史往事，借助客观、冷静的讲述，十分有利于海外传播，吸引更多外国观众。

以当代人的眼光观望来时路，以现代人的思维审视大历史，《中国》第二季所呈现的既有文化，思想、制度等无形的内容，也有器物，服饰、交通等可见的事物。正如评论指出，一部好的纪录片可以唤醒观众的国家意识和民族自豪感，更在某种意义上是对国家形象的一次影像建构。

> （摘编自《纪录片〈中国〉第二季：这是属于每一个中国人的历史》）

##### 1.

下列对《中国》第二季相关内容的理解和分析，**不正确**的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
A.|《中国》第二李抛弃线性叙事，删繁就简，选取了典型的历史人物和历史事件，充满留白之美。
B.|《中国》第二季不落窠臼，以当代技术呈现声画交融的观影效果，令观众们身临其境，沉浸感强。|
C.|《中国》第二季采用多元的叙事手法，更好地讲述了跨越千年的历史，展现了宏大的家国情怀。|
D.|《中国》第二季以影像建构国家形象，真实全面地再现历史，提升了文化自信，传达了民族精神。

##### 2.

根据材料内容，下列说法**正确**的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
A.|《中国》第二季不仅呈现了中国历史的发展，也关注中国与世界的交流和碰撞，目的是展示中华文明的多样性。
B.|《中国》第二季选择宋徽宗赵佶，既因他有带领宋朝美学走向繁荣的自信，又因他的悲剧命运有展现历史兴衰的独特性。
C.|历史纪录片的解说词应该少而精，以概括性描述为主，并配以解说人或深情或浑厚的嗓音，引领观众走进中国历史。
D.|材料一侧重从艺术手法角度介绍，材料二侧重从内容选取和主题表达介绍，两者互为补充，便于读者了解《中国》第二季。

##### 3.

下面各项作品中，**不能**体现“留白之美”的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
A.|京剧曲目《霸王别姬》中，演员扬鞭表示骑马，划浆表示行船，绕场一周表示日行千里。
B.|《琵琶行》中“别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声”，以音乐的停顿带给人无限的遐想。
C.|《寒江独钓图》中，一叶扁舟，一翁垂钓，整幅画中没有一丝水，却让人感到烟波浩渺。
D.|《兰亭集序》中精心布局字形笔画，笔画间及行间之白的疏处也措置得宜，疏密有致。

##### 4.

作为一则文艺评论，材料一是怎样逐步深入地介绍《中国》第二季的？[答案](#4a.)

##### 5.

假如要为“《中国》第二季”参加历史类纪录片展映写推介词，请结合材料写出内容要点。[答案](#5a.)

## 【2022届湖南省炎德英才·长郡中学高三考前保温卷】

梁太祖即位，马殷遣使[修贡]()，太祖拜殷侍中兼中书令，封楚王。荆南高季昌以兵断汉口，邀殷贡使，殷遣许德勋攻其沙头，李昌求和，乃止。杨行密袁州刺史吕师周来奔。<u>师周勇健豪侠颇通[纬候]()兵书自言五世将家惧不能免赏常与酒徒聚饮醉则起舞悲歌慷慨泣下行密闻之疑其有异志使人察其动静。</u>师周益惧，谓其[裨将]()綦毋章曰：“吾与楚人为敌境，吾常望其营上云气甚佳，未易败也。吾闻马公仁者，待士有礼，吾欲逃死于楚可乎?”<u>章曰：“公自图之，章舌可断，语不泄也。”</u>师周以兵猎境上，乃奔于楚，綦毋章纵其家属随之。殷闻师周至，大喜曰：“吾方南图岭表而得此人，足矣。”以为马步军都指挥使，率兵攻岭南，取昭、贺、梧、蒙、龚、富等州。殷表师周昭州刺史。

朗州雷彦恭召吴人攻平江，许德勋击败之。殷遣秦彦晖攻朗州，彦恭奔于吴，执其弟彦雄等七人送于梁。于是澧州向瑰、辰州宋郡、激州昌师益等率溪洞诸蛮皆附于殷。殷请升朗州为永顺军，表张信节度使。殷乃请依唐太宗故事，开天册府，置官属。太祖拜殷天册上将军，殷以其弟寶为左相，存为右相，廖光图等十八人为学士。末帝时，加殷武昌、静江、宁远等军节度使，洪、鄂四面行营都统。

唐庄宗灭梁，殷遣其子希范修贡京师，上梁所授都统印。<u>庄宗问洞庭广狭，希范对曰：“车驾南巡，才堪饮马尔。”</u>庄宗嘉之。庄宗平蜀，殷大惧，表求[致仕]()，庄宗下玺书慰劳之。明宗即位，遣使修贡，并贺明年正月，荆南高季昌执其贡使史光宪。殷遣袁诠、王环等攻之，至其城下，季昌求和，乃止。

> （节选自北宋欧阳修《新五代史·世家·楚世家第六》）

##### 6.

下列对文中画波浪线部分的断句，**正确**的一项是

<u>师周勇健豪侠颇通纬候兵书自言五世将家惧不能免赏常与酒徒聚饮醉则起舞悲歌慷慨泣下行密闻之疑其有异志使人察其动静</u>

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|师周／勇健豪侠／颇通纬候兵书／自言五世将冢／惧不能免／常与酒徒聚饮／醉则起舞／悲歌慷慨泣下／行密闻之／疑其有异志／使人察其动静／|
|B.|师周／勇健豪侠／颇通纬候兵书／自言五世将／家惧不能免／常与酒徒聚饮／醉则起舞／悲歌慷慨泣下／行密闻之／疑其有异志／使人察其动静／|
|C.|师周／勇健豪侠／颇通纬候／兵书自言五世将／家惧不能免／常与酒徒聚饮醉／则起舞悲歌／慷慨泣下／行密闻之疑／其有异志／使人察其动静／|
|D.|师周／勇健豪侠／颇通纬候／兵书自言五世将家／惧不能免／常与酒徒聚饮／醉则起舞／悲歌慷慨泣下／行密闻之／疑其有异志／使人察其动静／|

##### 7.

下列对文中加点词语的相关内容的解说，**不正确**的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|修贡，献纳贡品，原始氏族社会末期，被征服的部落必须向征服者进献本地的土特产品。|
|B.|纬候，亦为“经纬之术”，即谶纬之学，“纬”是相对于“经”而言的，多指天象符瑞、占验灾异之术。|
|C.|裨将，副将，裨，本义指古代祭祀时穿的次等礼服。“三个臭皮匠，顶过诸葛亮”，其中的“皮匠”其实起初的用词就是“裨将”。|
|D.|致仕，表示辞去官职。一般致仕的年龄为七十岁，有疾患则提前。表示辞官的还有“返初服”“乞骸骨”等。|

##### 8.

下列对原文有关内容的概述，**不正确**的一项是

|      |      |
| ---- | :--- |
|A.|吕师周精通谶纬之学，观察到马殷营寨的云气，有王侯将相之美，同时，在面对杨行密的怀疑下，吕师周果断投奔马殷。|
|B.|綦毋章身为吕师周的谋士，在吕师周易主的过程中为其保密，并任其家属跟随。|
|C.|马殷请求设立天策府，任命官员，梁太祖还封他为天册上将军。马殷于是开府设官，将他的楚地系统地管理起来。|
|D.|唐庄宗灭梁后，作为前臣，马殷派儿子马希范献上梁授予的都统印，表示了自己的一片忠心。|

##### 9.

把文中画横线的句子翻译成现代汉语。

###### （1）

> 章曰：“公自图之，章舌可断，语不泄也。”[答案](#9-1a)

###### （2）

> 庄宗问洞庭广狭，希范对曰：“车驾南巡，才堪饮马尔。”[答案](#9-2a)

##### 10.

《三楚新录》中评价马殷：“殷宽厚大度，得士死力。”结合文本具体内容，概括他赢得这个美誉的原因。[答案](#10a.)

## 【2022届安徽省皖江名校高三最后一卷】

**和答钱穆父咏猩猩毛笔　黄庭坚**

爱酒醉魂在，能言机事疏。

平生几两屐，身后五车书。

物色看王会，勋劳在石渠。

拔毛能济世，端为谢杨朱。

||注释|
|-|:-|
|①|**猩猩毛笔**：高丽笔，旧说是猩猩毛制成的。<br>《唐文粹》载猩猩因喜爱酒、展而被人擒获。<br/>《礼记》：“猩猩能言，不离禽兽”<br/>钱穆父出使高丽，带回猩猩毛笔，赠予黄庭坚。|
|②|**王会**：《汲冢周书》的《王会篇》，相传是周王大会诸侯及四夷所作。|
|③|**石渠**：汉代皇帝的图书馆。|
|④|**杨朱**：《孟子》载，“杨朱氏为我，拔一毛而利天下，不为也”。|

##### 11.

下列对这首诗的理解与赏析，**不正确**的一项是

|      | 内容 |
| :--: | :--- |
A.|首联即咏猩猩的“爱酒”与“能言”二事，但一语双关，兼写猩猩与毛笔。
B.|“能言”写猩猩习性，也指以笔泻难免泄露机事，又暗含酒后失言之趣。
C.|“王会”的典故交代了猩猩毛笔的来源，后又指出钱穆父撰写图书的功劳。
D.|诗歌咏物抒怀，虽多处不离毛笔，却又能写出人情世态，蕴含着人生哲理。

##### 12.

诗歌借物喻理，富有启示意义，请结合诗歌简要分析。

## 【2022届河南省豫北名校高三考前仿真模拟考试一】

“民以食为天”是一句<u>**①**</u>的古语，孙中山说：“民以食为天，不足食胡以养民?”毛泽东说：“民以食为天，就是吃饭第一，务必要解决好‘肚先生’问题。”党的十八大以来，针对粮食安全、耕地、农业高质量发展等问题，党中央做出诸多重大决策。粮食生产系于“三农”，只有农村好、农业兴，粮食来源才能稳定，群众的“菜篮子”“米袋子”“果盘子”才能丰足有余。着眼今天，“民以食为天”给予我们深刻告诫。要牢固树立底线思维，防患未然。我国以占世界9%的耕地、6%的淡水资源，养育了世界近1/5的人口。这一成绩<u>**②**</u>，我们要时刻保持警惕，要确保18亿亩耕地实至名归，这是解决粮食问题的底线。还要做到<u>**③**</u>，居安思危。解决粮食、吃饭问题要有备无患。<u>唯有我们常备不懈、着眼长远，就能临危不乱、有效应对始料未及的不虞之患。</u>只要我们坚定民族自信心，<u>**（　）**</u>，就一定能够确保中国式现代化阔步前进、<u>**④**</u>。

##### 13\.

依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是

|      | ① | ② | ③ | ④ |
| ---- | :--: | :--: | :--: | :--: |
|A.|路人皆知|谈何容易|未雨绸缪|乘风破浪|
|B.|路人皆知|来之不易|防微杜渐|乘风破浪|
|C.|家喻户晓|谈何容易|防微杜渐|行稳致远|
|D.|家喻户晓|来之不易|未雨绸缪|行稳致远|

##### 14\.

文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是

> <u>唯有我们常备不懈、着眼长远，就能临危不乱、有效应对始料未及的不虞之患。</u>

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|唯有我们常备不懈、着眼长远，方能临危不乱、有效应对始料未及的不虞之患。|
|B.|我们唯有常备不懈、着眼长远，就能临危不乱、有效应对始料未及的不虞之患。|
|C.|我们唯有常备不懈、着眼长远，方能临危不乱、有效应对始料未及的祸患。|
|D.|唯有我们常备不懈、着眼长远，就能临危不乱、有效应对始料未及的祸患。|

##### 15\.

下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|不断提升农业科技创新能力，就一定能够走稳走好粮食安全之路|
|B.|就一定能够走稳走好粮食安全之路，不断提升农业科技创新能力|
|C.|不断提升农业科技创新能力，粮食安全之路就一定能够走稳走好|
|D.|农业科技创新能力不断提升；就一定能够走稳走好粮食安全之路|

## 【河南省重点高中“顶尖计划“2021-2022学年高三毕业班第四次检测】

回望新石器时代中华文化版图，长江、黄河<u>**①**</u>是两大文明的源头，由此滋生出中国文化圈，色彩逐渐明朗，边界日益清晰：<u>中原文化以仰韶文化为代表，郁郁葱葱地生长在黄河岸边；黄淮流域文化以大汶口文化为代表，会在红陶黑陶器物中散发出幽幽陈香；遍地开花在长江上中游地区的南方文化，是以湘楚文化和巴蜀文化为代表；在长江下游以南的田野水乡馥郁芳香的是以河姆渡文化为代表的江南文化</u>……<u>**（　）**</u>，而楚文化则是这些文化圈中成长最快、生长最久的一支。文化是一种动态平衡、相互制衡，永远在被打破；文化也是一种神秘状态、模糊地带，永远在被认识。中原文化尤其是周朝的礼乐文化<u>**②**</u>，无疑是处在中华文化的主体主导主流地位的，在形成中华民族共同理想信念、价值理念、道德观念的过程中，发挥着开疆扩土奠基性和四梁八柱框架式的作用，那么它是如何与长江文化、西域文化、海洋文化等相处互通的?春秋夜放花千树，战国潮急鼓声催，文化板块剧烈冲撞，地域文化交流交融，诸子百家<u>**③**</u>，中华文明的天空因此而星光灿烂霞光万道，人类文明的星空因此而光芒四射、<u>**④**</u>。

##### 16\.

下列填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是

||①|  ② | ③ | ④|
|-|:-:|:-:|:-:|:-:|
|A.|毋庸置疑 |经天纬地| 竞相登场 |相辅相成|
|B.|天经地义 |经天纬地 |粉墨登场 |交相辉映|
|C.|毋庸置疑 |博大精深 |竞相登场 |交相辉映|
|D.|天经地义| 博大精深 |粉墨登场| 相辅相成|

##### 17.

下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|这些文化圈出现有先后、覆盖有大小，共同形成中华文化最古老的底色，但都是数千年的底蕴|
|B.|但这些共同形成中华文化最古老的底色的文化圈都是数千年的底蕴，出现有先后、覆盖有大小|
|C.|但这些都是数千年底蕴的文化圈，出现有先后、覆盖有大小，共同形成中华文化最古老的底色|
|D.|这些文化圈出现有先后、覆盖有大小，但都是数千年的底蕴，共同形成中华文化最古老的底色|

##### 18.

把语段中画波浪线的散句改为整句。要求：字数可以改变，但不能改变语意。

> <u>中原文化以仰韶文化为代表，郁郁葱葱地生长在黄河岸边；黄淮流域文化以大汶口文化为代表，会在红陶黑陶器物中散发出幽幽陈香；遍地开花在长江上中游地区的南方文化，是以湘楚文化和巴蜀文化为代表；在长江下游以南的田野水乡馥郁芳香的是以河姆渡文化为代表的江南文化</u>

## 【河南省重点高中“顶尖计划“2021-2022学年高三毕业班第四次检测】

唱歌为何会跑调呢?音乐的元素有音高、节奏、强弱、音色等，跑调就是音高不准，分不清各音符之间音高的差异。就像爬楼梯，脚步跨大或者跨小了，没有踩到那层台阶上。一个人对音高的感受是天生的，有人非常强，有人非常弱，所谓“失歌症”，就是对<u>**①**</u>。从先天因素来讲，<u>人的右脑担任着想象、颜色、音乐等功能，负责处理音乐区域产生对音高识别障碍的原因是遗传等因素造成的。</u>生活中，当我们唱歌时，大脑会分辨与自己原本想唱的音高是否相同。当音高不同时，大脑会向发声器官的肌肉发出指令，让我们<u>**②**</u>，而五音不全的人就无法进行“内在反馈”。一些科学家由此推测，在大脑中，人对音乐中音高部分的处理可能与空间认知能力有关，所以，唱歌跑调的人可能<u>**③**</u>。

##### 19.

文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是

> <u>人的右脑担任着想象、颜色、音乐等功能，负责处理音乐区域产生对音高识别障碍的原因是遗传等因素造成的。</u>

|      | 内容 |
| ---- | :--- |
|A.|人的右脑掌管着想象、颜色、音乐等功能，遗传等原因会导致人右脑中负责处理音乐的区域产生对音高识别的障碍。|
|B.|人的右脑担任着想象、颜色、音乐等功能，遗传等原因会导致人右脑中负责处理音乐的区域产生对音高识别的障碍。|
|C.|人的右脑担任着想象颜色、音乐等功能，负责处理音乐区域产生对音高识别障碍的原因是遗传等因素。|
|D.|人的右脑掌管着想象、颜色、音乐等功能，负责处理音乐区域产生对音高识别障碍是遗传等因素造成的。|

##### 20.

请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过12个字。

## 答案

##### 1a.D

||解析|
|-|:-|
|D|由原文“让观众可以从具体的某个历史场景中纵观时代洪流”可知，不能说是“真实全面地再现”。|

> ［命题意图］考查理解并辨析文中重要信息的能力。
>

##### 2a.D

||解析|
|-|:-|
|A|由材料二第五段可知，目的是有利于海外传播，吸引更多外国观众。|
|B|综合材料一第三段和材料二第三段关于宋徽宗的信息可知，“有带领宋朝美学走向繁荣的自信”无中生有。|
|C|以偏概全，说法绝对，并不是所有的历史纪录片解说词都应该“少而精·”|

> ［命题意图］本题考查理解文章内容并合理推断的能力。
>

##### 3a.A

> 由材料一中所介绍的《中国》第二季的相关情况可知，A项不能体现留白之美。这是一种虚拟化表演。［命题意图］本题考查深入理解文章内容的能力。
>

##### 4a.

[4.](#4.)

1. 首先从《中国》第二季引发关注这一现象入手，指出该节目具有留白之美。

2. 然后从文艺理论角度介绍留白的内涵，点明留白艺术对《中国》第二季的重要性。

3. 接着从“切入角度”“解说词及音效”“画面呈现”三个层面展现留白之美，阐述留白艺术在节目中的运用及效果。

4. 最后指出《中国》第二季中式审美的影响和意义。

> （每点1分，四点满分）
> 
> ［命题意图］本题考查分析行文思路的能力。

##### 5a.

[5.](#5.)

1. 在画面构建上采用写意手法，虚实穿插，使观众更能感受到历史的厚重与鲜活。

2. 解说词言简意赅，音效恰到好处，讲述方式给予观众沉浸式的体验和启发式的思考。

3. 叙事手段巧妙，以思想和制度为主线，选取历史进程中最具代表的人和事讲述历史。

4. 具有世界视角，在立足中国历史的同时，关注中国与世界的关系。

5. 现实意义鲜明，通过讲述历史，关注当下，增强了人们的文化自信。

	（每点2分，答出任意三点即可得满分）

------

##### 6.A

> 【说明】：本题考察的是学生对于文言句读、字词的掌握和文言语感的积累。
> 
> 其中，“则”作为承接句的标志，一般用在开头，但是具体语境要结合上下文分析。“常与酒徒聚饮醉则起舞”，意思为“常常和酒徒聚众狂饮，喝醉了就起身跳舞";"将家”为“将相名家子弟”，是一个名词；“悲歌慷慨”，是一个成语，意为“情绪激昂地唱歌，以抒发悲壮的胸怀＂。整句话的意思为：吕师周，勇健豪侠，粗通经纬、兵书，自称是五代将家子弟，怕不能幸免，常常和酒徒聚众狂饮，喝醉了就起身跳舞，慷慨悲歌哭泣起来。杨行密听说，怕他有二心，派人侦察他的动静。

##### 7.B

> 【说明】：本题考察的是文化常识的积累和理解。
> 
> “纬候”和“经纬之术”不是指同一个意思，纬候多指天象符瑞、占验灾异之术。“经纬之术”，即经纬复原之术，指的是丝绸织造技术。丝绸的织造是用经线和纬线交叠织造的，可以用经纬网（地球仪）来理解，经纬复原之术就是把同款的几块丝绸连成一块，且看不出痕迹。

##### 8.A

> 【说明】：本题考察的是对于文言文中实词、句意的理解，以及对文亲整体和细节之处的把握，与翻译有很大关系。同时，对于文章中人物形象的分析、情节的概括、情感的理解等有着一定的要求。
> 
> “吾常望其营上云气甚佳，未易败也 “云气”，云雾，雾气，天空有异样云气，占卜测望的人能够看出。如《鸿门宴》：“吾令人望其气，皆为龙虎，成五采，此天子气也。”而本文中“云气甚佳，未易败也”，此处的云气，是指不容易被打败的云气之相，并不是成为王侯将相的云气。

##### 9.

> 【说明】：本题考察的是学生对于文言实词、虚词、句式的翻译能力，以及翻译过程中方法的使用。这都是基于对学生教材中文言文学习掌握基础之上的考察。
>

###### 9-1a.

[9-1](#9-1)

綦毋章说：“你自己考虑，我荼毋亲的舌头可以割断，也不会泄薛你的话。”

> 1. “图”：考虑；
> 2. “可……不……“，关联词，宁可，也不；
> 3. “语不泄也”，是“不泄语也”的倒装。

###### 9-2a. 

唐庄宗询问洞庭的宽广，马希范回答说：“你的车驾向南巡视，洞庭水只够喂马罢了。”

> 1. **广狭**，偏义复词，语义偏向“广”，解释为宽广；
> 1. **南**，名词作状语，向南；
> 1. **堪**，只是，只够。

##### 10a.

[10.](#10.)

> 【说明】：本题考察的是学生对于文言文中人物形象的理解和概括，并通过具体的情节事件总结出人物特点。首先要审清题干，明确题干要求；然后整体把握文亲内容，分析、概括马殷的品行和事迹；最后根据题干间题，有针对性地组织答案即可。题干中通过《三楚新录》中评价马殷：“殷宽厚大度，得士死力。”引导学生总结马殷“宽厚大度”的相关事件，通对于吕师周的投奔，马殷大喜，可以看出他的对于贤才的接纳；对于自己的几位部下，在他们取得功绩时，马殷上表他们的功绩，或者提拔他们。如马殷上表吕师周提拔他为昭州剌史，殷向皇上请求提升朗州为永顺军，上表提拔张估节度使；对于高季昌的两次求和，马殷也是宽容以待。
>
> （每点1分，共3分）

1. 接纳贤士。接纳吕周师的投奔。不计前婕，善于用人。

2. 有功必奖。向皇帝表奏有功者，上表吕师周的功绩，提拔他为昭州刺史；马殷请升朗州为永顺军，表奏张估节度使。

3. 宽待求和。对于高季昌的两次求和，马殷收兵宽容以待。

------

##### 11.C

> “勋劳在石渠”并不是指钱穆父的功劳，而是指毛笔能用来撰写图书
>

##### 12.

1. 用猩猩醉酒失言、被擒的故事告诫人们要谨慎处世，不可贪婪。

2. 几两屐，五车书，寄寓人生有限而文章能超越生命、垂之久远的哲理。

3. “拔毛济世”提醒友人要勤于著述，且拯物济世、无私奉献。

	> (每点2分，意思对即可，其他答案，言之有理酌情给分) 

------

### TODO

##### 13a.D

##### 14a.C

##### 15.

> 使用了借代的修辞手法。 “米袋子”“菜篮子”“果盘子”代指粮食、蔬菜、水果等人民群众在“吃”方面的基本需求物品。效果：用工具代指本体，增强了语言的形象性，而且文笔简洁精练，引人联想。达到形象突出、特点鲜明、具体生动的效果。

【解析】

13 ．

本题考查学生正确使用词语的能力。

家喻户晓：家家户户都知道, 形容人尽皆知。路人皆知：比喻人所共知。多指一些人的罪恶、不良用心,隐秘之事等人人都知。从感情色彩上看,“路人皆知”多形容罪恶之事,应选“家喻户晓”。

来之不易：取得事业成功或获取财物不容易。谈何容易：事情做起来并不像说的那样简单。根据语境, 此处强调“不容易”，应选“来之不易”。

未雨绸缪：天还没有下雨, 先把门窗绑牢,比喻事先做好准备工作。防微杜渐：比喻在坏事情坏思想萌芽的时候就加以制止,不让它发展(注重坏事,坏思想)。此处指的是粮食问题应提前做好准备,应选“未雨绸缪”。

行稳致远：若想走得远, 必须首先走得稳。乘风破浪：形容发展迅猛,也比喻志趣远大,勇往直前。前文有“走稳走好粮食安全之路”,所以此处强调“稳和远”,应选“行稳致远”。

故选D 。

14．

本题考查学生分析病句的能力。

原句有三处错误。

一是语序不当，关联词“ 唯有”位置不当，应放在主语“我们”之后，排除AD。

二是语意重复，“ 不虞之患”就是意外的,没有料到的祸患之意，与“始料未及”重复。排除B。

三是搭配不当,“ 唯有……就能”改为“唯有……方能”，排除BD。

故选C 。

15．

本题考查学生分析句子修辞手法的能力。

“ 米袋子”“菜篮子”“果盘子”分别指代粮食、蔬菜、水果等人民群众在“吃”方面的基本需求物品，这里以小代大，以装食品的工具代指本体,运用了借代的修辞手法。

这样运用借代修辞，增强了语言的形象性，使文笔简洁精练, 引人联想，达到形象突出、特点鲜明、具体生动的效果。

------

16.C

17.D

18．

[18.](#18)

示例1：

> 以仰韶文化为代表的中原文化，在黄河岸边郁郁葱葱地生长；以大汶口文化为代表的黄淮流域文化，在红陶黑陶器物中散发出幽幽陈香；以湘楚文化和巴蜀文化为代表的南方文化，在长江上中游地区遍地开花；以河姆渡文化为代表的江南文化，在长江下游以南的田野水乡馥郁芳香。

示例2：

|      | 定                           | 主           | 地状             | 状         | 谓             |      |
| ---- | ---------------------------- | ------------ | ---------------- | ---------- | -------------- | ---- |
|      | 以仰韶文化为代表的           | 中原文化     | 在黄河岸边       | 郁郁葱葱地 | 生长           |      |
|      | 以大汶口文化为代表的         | 黄淮流域文化 | 在红陶黑陶器物中 |            | 散发出幽幽陈香 |      |
|      | 以湘楚文化和巴蜀文化为代表的 | 南方文化     | 在长江上中游地区 |            | 遍地开花       |      |
|      | 以河姆渡文化为代表的         | 江南文化     | 在长江下游以南的 | 田野水乡   | 馥郁芳香       |      |

  以仰韶文化为代表的  中原文化  在黄河岸边  郁郁葱葱地  生长  

（整句2分，内容完整3分，合理即可）

20.A

21．①音高的感受力非常弱

②唱出正确的音高

③会方向感（性）较差／空间认知能力较差

（每处2分，意思对即可。若有其他答案，合理亦可酌情给分）
