# 2022年5月8日  2023届高一下学期下半期培养型练习(壹)

## 现代文阅读Ⅰ【湖北省九师联盟2021-2022学年高三下学期4月质量检测】

**材料一：**  

美的概念在流行的美学体系中发展起来。美学家由流行的美学体系得出了如下的定义：美就是观念与形象之完全的吻合，完全的统一。我不必去说，这种基本概念现在已被公认是经不起批评的，我也不想用事实去推翻这一点。作为形而上学体系的结果和一部分，上述的美的概念随那体系一同崩溃。“一件事物如果能够完全表现出该事物的观念来，它就是美的。”——翻译成普通话，就是说，“凡是出类拔萃的东西，在同类中无与伦比的东西，就是美的。”一件东西必须出类拔萃，方才称得上美，这是千真万确的。比方，一座森林可能是美的，但它必须是“好的”森林，树木高大，矗立而茂密，一句话，一座出色的森林，布满残枝断梗，树木枯萎、低矮而又疏落的森林是不能算美的。玫瑰是美的，但也只有“好的”、鲜嫩艳丽、花瓣盛开时的玫瑰才是美的。总而言之，一切美的东西都是出类拔萃的东西。但并非所有出类拔萃的东西都是美的！  

一只田鼠也许是田鼠类中的出色的标本，但却绝不会显得“美”，对于大多数的两栖类、许多的鱼类、甚至许多的鸟类都可以这样说，这一类动物对于自然科学家越好，就是说，它的观念表现在它身上愈完全，从美学的观点看来就愈丑；沼泽在它的同类中愈好，从美学方面来看就愈丑。并不是每件出类拔萃的东西都是美的，因为并不是一切种类的东西都美。美是个别事物和它的观念之完全吻合，这个定义是太空泛了。它只说明在那类能够达到美的事物和现象中间，只有其中最好的事物和现象才似乎是美的，但是它并没有说明为什么，事物和现象的类别本身分成两种：一种是美的，另一种在我们看来一点也不美。同时这个定义也太狭隘，不能算是美的定义。在这里我以为需要指出一点，认为美就是观念与形象的统一这个定义，它所注意的不是活生生的自然美，而是美的艺术作品，在这个定义里，已经包含了通常视艺术美胜于活生生的现实中的美的那种美学倾向的萌芽或结果。  

假如不能把美定义为“观念与形象的统一”或“观念在个别事物上的完全的显现”，那么美实际上到底是什么呢？美的事物在人心中所唤起的感觉，是类似我们当着亲爱的人面前时洋溢于我们心中的那种愉悦。我们无私地爱美，我们欣赏它，喜欢它，如同喜欢我们亲爱的人一样。由此可知，美包含着一种可爱的、为我们的心所宝贵的东西。但是这个“东西”一定是一个无所不包、能够采取最多种多样的形式、最富于一般性的东西，因为只有最多种多样的对象，彼此毫不相似的事物，我们才会觉得是美的。在人觉得可爱的一切东西中最有一般性的，他觉得世界上最可爱的，就是生活。首先是他所愿意过、他所喜欢的那种生活，其次是任何一种生活，因为活着到底比不活好，但凡活的东西在本性上就恐惧死亡，惧怕不活而爱活。所以，这样一个定义：“美是生活”。“任何事物，凡是我们在那里面看得见依照我们的理解应当如此的生活，那就是美的。任何东西，凡是显示出生活或使我们想起生活的，那就是美的。”——这个定义，似乎可以圆满地说明在我们内心唤起美的情感的一切事例。  

（摘编自东尔尼·雪夫斯基《艺术与现实的审美关系》）  

------

**材料二：**  
西方自古希腊、罗马以来，所谓感官知觉，基本上只限于眼和耳。于是所谓美学也仅限于研究眼观之美和耳听之美。稍稍想一想就会发现，这是不全面的。世界各国大都认为感官有五种，中国称之为五官：眼、耳、鼻、舌、身。可是西方却偏重眼和耳，而忽略其它三官：鼻舌身。中国人讲“美”，是从五官中的舌这一官讲起的，西方讲美从眼和耳讲起。专就美感而论，只有寻出了中西对美的理解的根本差异，才能真正讲美，从而真正讲美学。把中西双方稍一比较，就能够发现，西方的美偏重精神而中国最原始的美偏重物质。  

中国人美感的兴起大概在蒙昧的远古游牧部落时代。他们吃到羊肉，感觉味道美，所以“美”字从羊大。《说文解字》：“美，大羊也。”西方古希腊罗马游牧时期什么情况，我不清楚。无论如何他们美感的产生时期已经超过了填饱肚子的阶段。他们的美从词源上来看，虽然讲的是感官，却只限于眼和耳而没有舌头。我觉得中国美学家跟着西方美学家跑得已经够远了，够久了。而且眼光只限于视觉之美与听觉之美，不敢越西方学者雷池一步。他们给美、美学也不知下了多少定义。然而这些定义都是有局限性的，仍然局限于西方美学家的框框中。我在这里大胆地说一句：美有以心理为主要因素的，美有以生理因素为主的，前者为眼、耳，后者为鼻、舌、身，其感觉之美虽性质微有不同，其为美则一也。  

既然已经走进死胡同，唯一的办法就是退出死胡同，改弦更张，另起炉灶，建构一个全新的美学框架，摒弃西方美学中无用的误导的那一套东西，保留其有用的东西。必须认识到，西方美学仅限于眼、耳，是不全面的。中国“美”字的语源意义只限于看，也是不全面的。都必须加以纠正补充。把眼、耳、鼻、舌、身所感受的美都纳入美学框架，把生理和心理所感受的美冶于一炉，建构成一个新体系。  
（摘编自李羡林《美学的根本转型》）  

------

1\. 下列对材料相关内容的理解和分析，**正确**的一项是

| 选项 | 内容 |
|:--|:--|
|A.|从美学方面来看，一类事物的观念在个体身上表现得越完全，此个体就越丑。|
|B.|把美定义为观念与形象的完全统一，太空泛，这种定义只注意美的艺术作品。|
|C.|最可爱的、能采取多种形式的、最富于一般性的、具有共性的东西，就是美的。|
|D.|中国美学必须转型的原因，主要是中国美学研究跟着西方学者走，没有主见。|

------

2\. 根据材料内容，下列说法**正确**的一项是

| 选项 | 内容 |
|:--|---|
|A.|中国人讲“美”从舌讲起，西方讲美从眼和耳讲起，都与感官相关，出发点相同。|
|B.|进行中西方美学比较，是因为只有寻出两者理解美的根本差异，才能真正讲美。|
|C.|材料二引用《说文解字》，目的是从词源学的角度上来解释中国美学的兴起。|
|D.|关于美的观点，季羡林与车尔尼·雪夫斯基有相通之处，即美学研究离不开生活。|

------

3\. 下列各项**不是**从词源学的角度体现中国美学研究的一项是

| 选项 | 内容 |
|:--|:--|
|A.|《说文解字》：“美，大羊也。”羊大了肉好吃，就称之为“美”。|
|B.|我们讲的“美酒”“美味佳肴”等在西方都不能用“美”字来表达。|
|C.|美学是舶来品，最早见于德国哲学家鲍姆加通的《美学》。|
|D.|“善”，吉也，从言，从羊，此与“義(义)”“美”同意。|

------

4\. 请简要分析材料一的论证特点。

------

5\ .结合两则材料，谈谈下面诗歌体现出的美学理念并简要分析。  

**读山海经（其一）  陶渊明**  

孟夏草木长，绕屋树扶疏。
众鸟欣有托，吾亦爱吾庐。
既耕亦已种，时还读我书。
穷巷隔深辙，颇回故人车。
欢然酌春酒，摘我园中蔬。
微雨从东来，好风与之俱。
泛览《周王传》，流观《山海图》。
俯仰终宇宙，不乐复何如。

## 文言文阅读【河北省省级联测2021-2022学年高三第八次考试语文试题】

**文本一：**  

西域诸胡多至张掖交市，帝使吏部侍郎裴矩掌之。矩知帝好远略，撰《西域图记》三卷，合四十四国，入朝奏之。且云：“以国家威德，将士骁雄，泛氾而越昆仑，易如反掌。但突厥、吐浑分领羌、胡之国，为其壅遏，故朝贡不通。今并因商人密送诚款，引领翘首，愿为臣妾。若服而抚之，弗动兵车，诸蕃既从，浑、厥可灭。”帝大悦，赐帛五百段，日引矩于御坐，亲问西域事。矩盛言：“胡中多诸珍宝，吐谷浑易可并吞。”帝于是慨然慕秦皇、汉武之功，甘心将通西域；[四夷]()经略，咸以委之。以矩为黄门侍郎，复使至张掖，引致诸胡，啖之以利，劝令入朝。裴矩闻西突厥处罗可汗思其母，请遣使招怀之。三月[乙丑]()，车驾幸五原，因出塞巡长城。  

（节选自《资治通鉴·隋纪》）

------

**文本二：**  

突厥既亡，其降唐者尚十万口，诏群臣议区处之宜。朝士多言：“北狄自古为中国患，今幸而破亡，宜悉徙之河南兖、豫之间，分其种落，散居州县，教之耕织，可以化胡虏为农民，永空塞北之地。”温彦博以为：“徙于兖、豫之间，则乖违物性，非所以存养之也。若救其死亡，授以生业，教之礼义，数年之后，悉为吾民。选其酋长，使入[宿卫]()，畏威怀德，何后患之有！”上卒用彦博策。  

西突厥种落散在伊吾，诏以凉州都督李大亮为西北道安抚大使，于碛口贮粮，来者赈给，使者招慰，相望于道。大亮上言：“伊吾之地率皆沙碛其人或自立君长求称臣内属者羁縻受之使居塞外为中国藩蔽，此乃施虚惠而收实利也。”上从之。甲寅，高昌王文泰入朝。西域诸国咸欲因文秦遣使入贡，上遣文秦之臣厌恒统干往迎之。魏征谏曰：“今天下初定，前者文泰之来，劳费已甚，今借使十国入贡，其徒旅不减千人。边民荒耗，将不胜其弊。若听其商贾往来，与边民交市，则可矣。傥以[宾客]()遇之，非中国之利也。”时厌恒统干已行，上遽令止之。  

（节选自《资治通鉴·唐纪》）

------

6\. 下列对文中画波浪线部分的断句，**正确**的一项是  

伊吾之地率皆沙碛其人或自立君长求称臣内属者羁縻受之使居塞外为中国藩蔽  

| 选项 | 内容 |
|:--|:--|
|A.|伊吾之地/率皆沙碛/其人或自立/君长求称臣内属者/羁縻受之/使居塞外／为中国藩蔽|
|B.|伊吾之地/率皆沙碛/其人或自立君长/求称臣内属者/羁縻受之/使居塞外／为中国藩蔽|
|C.|伊吾之地/率皆沙碛/其人或自立君长/求称臣/内属者羁縻受之/使居塞外／为中国藩蔽|
|D.|伊吾之地/率皆沙碛/其人或自立/君长求称臣/内属者羁縻受之/使居塞外／为中国藩蔽|

------

7\. 下列对文中加点词语的相关解说，**不正确**的一项是

| 选项 | 内容 |
|:--|:--|
|A.|四夷，东夷、南蛮、北狄和西戎的合称。西突厥、吐谷浑都属西戎。|
|B.|乙丑，文中指的是采用十天干和十二地支依次相配而成的纪月历法。|
|C.|宿卫，在宫禁中值宿警卫，保护皇帝，贞观时的宿卫机构被视为天子禁军。|
|D.|宾客，贵族的门客、策士，也作客人的总称，文中指客人。|

------

8\. 下列对原文有关内容的概述，**不正确**的一项是

| 选项 | 内容 |
|:--|:--|
|A.|隋炀帝致力于经略西域，究其原因，既有对西域珍宝的喜好，也有对秦皇汉武伟大功绩的仰慕。|
|B.|突厥灭亡后，多数朝臣认为应将投降的十万户人分散内迁，授之耕织，进而使塞北空旷无人，但温彦博并不赞同。|
|C.|唐太宗设西北道安抚大使管辖伊吾地区，在碛口存放粮食，赈济来到此地的西突厥部族，使者四处招抚，往来不绝。|
|D.|高昌王文泰入朝，西域各国都想跟着文泰派使节入朝进献贡品，唐太宗便派朝中大臣前往迎接。|

------

9\. 把文中画横线的句子翻译成现代汉语。
1. 今并因商人密送诚款，引领翘首，愿为臣妾。
2. 徙于究、豫之间，则乖违物性，非所以存养之也。

—----

10\. 对于中原与西域的往来，魏征和裴矩分别提出了怎样的建议?请简要概括。

## 古代诗歌阅读【2022届湖北省龙泉中学、宜昌一中、荆州中学等四校高三下学期模拟联考】

次韵答丁端州  王安石  

莫嗟荒僻又离群，且喜风谣岭北闻。
铜柱虽然蛮微接，竹符还是汉家分。
春书来逐衡阳雁，秋骑归看陇首云。
相见会知南望苦，病骸今似沈休文。  

【注】<br>①丁端州：丁宝臣。据记载，其在越州“除弊兴利甚重，再迁太常博士，移知端州”。端州，今广东肇庆。<br>②沈休文：南朝梁文学家沈约。

------

11\. 下列对这首诗的理解和赏析，**不正确**的一项是

| 选项 | 内容 |
|:--|:--|
|A.|根据内容可知，丁宝臣因在越州治理有功而移官端州，但他心中更多的是郁闷。|
|B.|第五句中的“春书来逐”点明了时令和事件，并且巧妙地呼应了诗题中的“次韵”。|
|C.|中间两联采用流水对，体现了王安石律诗“用法甚严，尤精于对偶”的创作特点。|
|D.|诗人以“南望苦”悬想友人思念自己以致心中凄苦，丰富了诗歌的内容和意蕴。|

------

12\. 本诗“莫嗟”一词开宗明义，安抚友人。请结合全诗简要分析，作者是如何实现这一写作意图的。

## 语言文字运用Ⅰ【2022届高三山西省重点中学联合考试(二模)】

我们为什么要严防死守新冠肺炎疫情？新冠肺炎并不是绝症，特别是自从我国大面积接种疫苗之后，保护率上升，重症率死亡率极低。但是，不能<u>①</u>的是，变种后的病毒，传染性成倍增长，如果不努力动态清零，在仍是发展中国家的中国，依然可能因为新冠肺炎疫情蔓延，发生医疗挤兑，造成大面积人员伤亡——其中当然也包括患其他疾病的人员。对新冠肺炎疫情的严防死守，本身不是目的，目的是什么呢？正如习近平总书记指出，“人民至上、生命至上。保护人民生命安全和身体健康可以不惜一切代价。”这才是我们疫情防控的“初心”。  

如果只重视新冠肺炎疫情，而漠视其他疾患的生命安全，是<u>②</u>，本末倒置。毕竟，我们要拒之“门”外的，是病毒，而不是<u>③</u>的生命。  

在同新冠肺炎疫情的较量中，中国人民铸就的“生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共”的伟大抗疫精神——“生命至上”，是中国作为抗疫“优秀生”最突出的精神成果，绝不容许被以任何借口轻飘地<u>④</u>。新冠肺炎疫情防控，是一场持久战，但绝不能打成消耗战。要着眼动态清零，也要考量社会成本，（），尽量兼顾百姓正常生活。要做到疫情防控和经济社会发展“两手硬”“两手赢”，确实极其复杂，极具挑战性，考验的正是一个地方治理体系和治理能力的现代化水平。  

------

13\. 依次填入文中横线处的词语，**全都恰当**的一组是

| 选项 | ① | ② | ③ | ④ |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| A. | 淡然置之 | 因噎废食 | 危在旦夕 | 遗弃 |
| B. | 掉以轻心 | 因小失大 | 岌岌可危 | 扬弃 |
| C. | 淡然置之 | 因小失大 | 岌岌可危 | 遗弃 |
| D. | 掉以轻心 | 因噎废食 | 危在旦夕 | 扬弃 |

------

14\. 下列填入文中括号内的语句，衔接**最恰当**的一项是

| 选项 | 内容 |
|:--|:--|
|A.|更要守护所有百姓的生命安全|
|B.|不仅要守护所有百姓的生命安全|
|C.|既要把所有百姓的生命安全放在重要的位置|
|D.|百姓的生命安全更要守护|

------

15\. 文中画横线的句子有语病，下列修改**最恰当**的一项是

| 选项 | 内容 |
|:--|:--|
|A.|如果不努力坚持动态清零，在仍是发展中国家的中国，依然可能因为新冠肺炎疫情蔓延，发生医疗挤兑，造成大面积人员伤亡——其中当然不仅仅是因为新冠肺炎。|
|B.|如果不努力坚持动态清零，仍是发展中国家的中国，依然可能因为新冠肺炎疫情蔓延，发生医疗挤兑，造成大面积人员伤亡——其中当然包括因其他疾病造成的伤亡。|
|C.|如果不努力动态清零，因为中国仍是发展中国家，依然新冠肺炎疫情可能蔓延，发生医疗挤兑，造成大面积人员伤亡——其中当然也包括患其他疾病的人员。|
|D.|如果不努力动态清零，仍是发展中国家的中国，依然可能因为新冠肺炎疫情蔓延，发生医疗挤兑，造成大面积人员伤亡——其中当然也包括患其他疾病的人员。|

## 语言文字运用Ⅰ【安徽省“皖南八校”2021-2022学年高三下学期第三次联考】

东京奥运会期间，“YYDS”（永远的神）作为国内报道的标志性话语彻底出圈。各大新闻媒体与网络账号，凡得金牌必论YYDS，社交网络也因而成为字母的海洋。在网络被字母词的传播威力<u>①</u>之时，人们不禁感叹网络语言符号的单调性。  

古代成语诗词，不乏体现运动力量与美的精妙语汇。射击的百步穿杨，短跑的风驰电掣，游泳运动的<u>②</u>操的翩如兰苕翠、婉如游龙举……遗憾的是（）。  

大众传媒长期承担着社会文化教养和公共文化服务供给的重要角色，报纸、广播、影视媒介等<u>③</u>。然而，随着传媒市场化进程的推进，对受众的文化引导开始让位于对“用户”的满足甚至迎合，这在互联网和社交媒体兴起后变得尤为显著。碎片化的表达方式日趋流行，短视频、颜文字、字母词日渐改写社会表达习惯。正是在这种时刻，传媒更应<u>④</u>地肩负起涵养社会语言文化的使命。提供流行的语言文化是顺势而为的做法，迎合经典的语言文化则是社会和时代的责任。  

------

16\. 依次填入文中横线上的词语，**全都恰当**的一项是

| 选项 | ① | ② | ③ | ④ |
|:-:|:-:|:-:|:-:|:-:|
| A. | 冲击 | 似水如鱼 | 概莫能外 | 首当其冲 |
| B. | 冲击 | 如鱼得水 | 概莫能外 | 义不容辞 |
| C. | 打击 | 如鱼得水 | 一概而论 | 首当其冲 |
| D. | 打击 | 似水如鱼 | 一概而论 | 义不容辞 |

------

17\. 下列填入文中括号内的语句，衔接**最恰当**的一项是

| 选项 | 内容 |
|:--|:--|
| A. | 这些语言给养没能借助体育盛会与全民，尤其是青少年建立起文化的连接 |
| B. | 这些语言给养没能借助体育盛会与青少年，尤其是全民建立起文化的连接 |
| C. | 体育盛会没能借助这些语言给养与全民，尤其是青少年建立起文化的连接 |
| D. | 体育盛会没能借助这些语言给养与青少年，尤其是全民建立起文化的连接 |

------

18\. 文中画波浪线的句子有语病，下列修改**最恰当**的一项是

| 选项 | 内容 |
|:--|:--|
| A. | 迎合流行的语言文化是顺势而为的做法，提供经典的语言文化则是社会和时代的责任。 |
| B. | 提供流行的语言文化是顺势而为的做法，迎合经典的语言文化则是社会和时代的责任。 |
| C. | 迎合流行的语言文化是顺势而为，提供经典的语言文化则是社会和时代的责任。 |
| D. | 提供流行的语言文化是顺势而为，迎合经典的语言文化则是社会和时代的责任。 |

## 语言文字运用Ⅱ【中学生标准学术能力诊断性测试2022年5月测试】

黑匣子，通常指飞行信息记录系统。现代商用飞机一般安装两个黑匣子，一个是驾驶舱话音记录器，<u>①</u>。驾驶舱话音记录器把驾驶舱内的各种声音，例如谈话、发报及其他各种声音响动全部录下来。飞行数据记录器则把飞机上的各种数据即时记录在磁带上，如飞机的加速度、姿态、推力、油量、操纵面的位置等等。当飞机发生故障或事故时，（）。
国际航协对黑匣子有明确要求，比如<u>②</u>，对于1000摄氏度左右的高温要能承受30分钟左右；耐水浸方面，正常情况下要保证半年以上：在耐酸碱、耐冲击等方面也都有一定要求。
随着科学技术的不断发展和完善，黑匣子技术已经不再局限于飞机领域，<u>③</u>，如导弹、火箭、潜艇、轮船、汽车等，用来记录各种目标对象在运行过程中的各项性能参数。

19\. 下列填入文中括号内的语句，衔接**最恰当**的一项是

| 选项 | 内容 |
|:--|:--|
| A. | 找到黑匣子，从中读出记录的各种数据，分析飞机出现故障或失事的原因 |
| B. | 找到黑匣子，分析飞机出现故障或失事的原因，从中读出记录的各种数据 |
| C. | 黑匣子被找到，分析飞机出现故障或失事的原因，从中读出记录的各种数据 |
| D. | 黑匣子被找到，从中读出记录的各种数据，分析飞机失事或出现故障的原因 |

20\. 请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处**不超过12个字**。

# 2022年5月11日
【湖北省九师联盟2021-2022学年高三下学期5月质量检测】
材料一：“戏曲现代化”是百年来中国戏剧发展的重要命题。历经“求变图存”“古为今用、洋为中用”等一系列探索，中国戏剧（曲）获得了从古典走向新生的现代性底色。进入新时期尤其是新千年以来，反映当下生活、回应现实热点的现代戏越来越成为创作焦点，与传统戏、新编历史剧共同构成了当代戏曲舞台的繁荣样貌。在此进程中，戏曲的现代性求索从未止步。
那么，究竟何谓戏曲的现代性？它不单是一个时间概念或时段：界定，还是融入现代文化与环境特点，在当下所呈现出的精神价值、审美认知等。除直面现实的题材外，历史的、外来的故事都可以具备当下感、呈现现代性。比如，在现代审美观照下创排的新编历史剧《曹操与杨修》《成败萧何》等之所以成为舞台经典，就在于历史中的人性跨越时空仍具现实意义。因此，这画的现代性体现在主动.）观照现代文明成果、现代审美意识、现代价值观念的创作进程中，反并不只是表现在现代生活的题材拓展方面，也非为现代戏专属。
从现实题材到现代艺术，戏曲现代化仍有漫长而艰辛的路要走。题材本身不自备现代意识，但戏曲现代戏的创作者自身应有现代观念：一方面，要理性对待当下创作中博题材、押主题、砸大钱等诸方多问题，冷静、科学、遵循艺术规律进行创作创新，不能将艺术作品等同于宣传品；另一方面，还需要充分鉴别、发掘、提炼、反思，在从素材到作品、从生活真实到艺术真实的过程中，大胆取舍、合理进行艺术再加工，不断丰盈那些体现当代价值观、符合当下审美的元素，运用本门类的技术技巧、前沿理念等，实现“创造性转化、创新性发展”。
戏曲现代戏如何更具现代性，同样绕不开戏曲本体与现代元素的关系问题。除观念、角度、题旨外，音乐、表演、布景等整体舞台呈现都与当下观众的审美直接关联，亦是现代性探索中不可忽略的部分。“源于生活”让现代戏更容易与观众亲近，但“高于生活”的艺术化追求，也决定了其在唱念、表演等方面的拓展尚需守住戏曲本体。我们可以广泛吸收现代元素，形成生活化的新表演程式，但也应该是在对某一剧种形态探得来龙、知晓去脉的基础上，以虚实互动、新老交融的具体实践为前提，否则，盲目进行现代性开掘，只会带来更多的误读。
置身于实现中华民族伟大复兴的时代洪流之中，任何一个创作者都不是旁观者。未来或将有更多书写时代巨变、反映百姓生活的现代戏作品涌现，相信随着追求现代性的种种努力，现代戏创作能向更深更广迈进，真正做到为人民书写、为时代而歌。
（摘编自《戏曲现代戏：在现代性求索中走向深广》）材料二：传统戏仙表现为两种形态，一种属于文化形态，主要存在于民间。这种民间戏曲具有质朴的、非艺术化的倾向，表达的是一种文化的参与和共融，而非纯艺术的审美咀嚼；另一种则属于艺术形态，是士大夫文人在民间戏曲的基础上，不断丰富其表现手段，使其更趋向雅致，具有较高的审美性和审美价值，形成我们现在所看到的戏曲艺术。我们常常所说的戏曲现代化，更多的是戏曲外部形式的现代化。但在戏曲现代化的过程中，人们往往把注意力集中在戏曲现代题材和思想内容的表现上，而忽视了戏曲艺术作为一种艺术样式所具有的本质特征。
戏曲艺术的现代化决不仅仅表现为戏曲题材是否属于现代的生活，戏曲的思想内容是否曲折生动感人。换言之，一方面，现代生活题材当然是现代戏曲艺术应该表现的内容之一，甚至是重要的内容之一，但通过古代生活题材同样也可以反映当代人的思想意识和精神生活。而另一方面，戏曲艺术的本体在于其形式的表达，即戏曲艺术之所以成为戏曲艺术，在于它独特的戏曲表达形式。戏曲艺术的审美价值就在于其可以反复欣赏的独特的形式美，是形式与内容两者和谐、有机的统一。作为一种古老的传统艺术，戏曲在现代的形式意义尤其显著。时下戏曲艺术的现代性追求在“形式美”上做了一些尝试和努力，但力度显见不足，也缺乏系统性，其更多着眼于强调反映现代生活和现代意识，甚至把内容也局限在主旋律的范畴之内，而应该重视的形式、艺术的继承传统和现代化革新却步履艰险难！这正是戏曲艺术现代化的主要困境所在。
无疑，关注和回归民间是摆脱这种困境、实现现代转型的根本戏曲是一种大众艺术、大众文化，它的根、它的脉、它的代谢机制都在民间，戏曲艺术的每次发展、繁荣，民间大众都发挥了积极、能动的作用，是改革、创新的主体，是戏曲发展的推动力，是戏曲一次次转型和新旧代谢的资源库，每一次革新都有深厚的群众基础。然而，反观当代有一种越来越不尊重和漠视民间的趋势，这不仅让戏曲艺术表现形式的革新失去可资借鉴的力量，同时也破坏了具有悠久历史的戏曲文化生态链，让戏曲与广大民众愈来愈隔膜，这正是我们戏曲现代化过程中最大的一个缺失，也是学界不得不正视的一个问题。（摘编自《中国戏曲的现代转型与本质回归》）
1.下列对材料相关内容的理解和分析，正确的一项是(3分)（）
A.现代戏、传统戏、新编历史剧成为当代戏曲舞台繁荣的三大支撑，是因为戏曲的现代性探索从未止步。
B.我们现在所看到的戏曲艺术不仅表现出一种文化的参与和共融，父具有较高的审美性和审美价值。
C.戏曲现代化既包括戏曲题材和思想内容的现代化，也包括戏曲艺不样式的现代化，后者比前者更为重要。
D.戏曲艺术独特的形式美虽是戏曲艺术的审美价值之所在，但同时也是戏曲艺术现代化的主要困境之所在。2.根据材料内容，下列说法不正确的一项是(3分)
A.现实生活中，我们可以通过改编古代文学经典，也可以借演绎西方戏剧名著来呈现戏曲的现代性。
B.将现代戏与戏曲的现代性画等号，认为那些表现现代生活的题材天然具备现代性，显然是不正确的。
C.“源于生活”“高于生活”不仅形成了戏曲艺术生活化的新表演程式，而且决定了戏曲的艺术化追求。
D：戏曲文化生态链历史悠久，而人民大众是其中非常重要的一环，是戏曲创新发展的主体和推动力。
3.结合材料内容，下列选项中不能体现“戏曲的现代性”内涵的一项是(3分)()
A.“五四”时期，戏剧演出的内容对帝王将相、才子佳人的故事出现前所未有的淡漠，转而表现努力建设新制度、新政府、新国家的内容。
B. 1927年，欧阳子倩与周信芳、高百岁合演《潘金莲》，旧戏新排，在人物心理分析和人物个性解放等方面，都达到了现代审美的高度。C.上个世纪二三十年代，中国上海的“连台本”戏曲演出，武侠、神怪、奇案之类，长演不衰，是因观众对这些剧目的舞台“机关布景”的展示着迷。
D.著名京剧大师梅兰芳在排演时装新戏《一缕麻》之后，悟出戏剧表现的生活内容会带来生活中的人的服饰、身姿、表达方式等方面的变化。
4.请简要分析材料一和材料二的论证思路。(4分)5.戏曲现代戏如何更具现代性?请结合两则材料简要分析。【6分)
【河南省顶级名校2021-2022学年高三下学期阶段性联考三试题】嘱咐孙犁
水生望着树林的疏密，辨别自己的村庄，他的家就在白洋淀边上。与日寇殊死搏斗了八年的水生，随部队经过平原时，请假回家。家近了，就要进家了！他走得很慢，他从积满泥水和腐草的水洼望过去，微微地可以看见白洋淀的边缘。他在门口遇见了水生嫂，她正在那里悄悄地关闭那外面的梢门。水生热情地叫了一声：“你！”：女人一怔，睁开大眼睛，咧开嘴笑了笑。就转过身抽抽搭搭地哭了。水生看见她的白布鞋，知道父亲不在了，心里一阵痛，站了一会没动。他走进屋，女人从炕上拖起一个孩子来，含着两眼泪水笑着说：“这是你爹，成天说人家有爹，自己没爹，这不回来了。”说着已经不成声音。水生抱了一会儿孩子，女人又哄她睡了。孩子的呼吸就像泉水在春天的阳光里冒起的小水泡，愉快地升起了又幸福地降落。她呆望着孩子的脸，好像从来没有见过这个孩子，孩子好像是从别家借来的，好像不是她生的，不是她在那潮湿闷热的高粱地里，在那残酷的“扫荡”里奔跑喘息，丢鞋甩袜抱养大的，她好像不曾在这孩子身上寄托了一切，并且在孩子的身上祝福了孩子的爹：“那走得远远的人，早一天胜利回来吧！”好像她并没有常常在深深的夜晚醒来，向着那不经事的孩子，诉说着翻来覆去的题目：“你爹哩，他到哪里去了？打鬼子去了……他拿着大枪骑着大马……就要回来了，把宝贝放在马上……多好啊！”现在，丈夫像从天上掉下来，她好像想起了过去的一切，还编排那准备了好几年的话，要向现在已坐到她身边的丈夫诉说了。“你能猜一猜我们想你的那段苦情吗？”“猜不出来。”水生笑了笑。“我们想你，可没有想叫你回来，那时日本人在村边。可夜里一觉醒来，我就想，你能像天上星星在我眼前晃一晃就好了。可能够吗？”“这不回来晃一晃吗？明天早上起去参加保卫冀中平原的战斗，同志们都来了。”女人一听呆了，低下头，好半天才说：“明天我撑冰床去送你。”
鸡叫三遍，女人给水生做了饭吃。这是一个大雾天，地上堆满了霜雪。女人把孩子叫醒，穿得暖暖的，背上冰床，锁了梢门，送丈夫上路。在河边，他们上了冰床。女人轻轻跳上后尾，像只蜻蜓爬上草。轻轻用竿子一点，冰床就飞起来，像离开冰面行走，摧入春起的冰屑打起团团旋花。她的围巾向后飘起来，脸冻得通红。前面一条窄小的冰缝，水在里面汹汹地流，她只说了声“小心”，两脚轻轻用劲，冰床像受惊的蛇，抬起头来窜了过去。水生警告她：“你疯了吗？慢些！”女人没言语，呆望着丈夫，停了一会儿，轻轻地喘了两口气，说：“你知道，我心里很乱。八年我才见到你，又送你去。我为什么撑得这么快！为什么急着把你送到战场去！是想你快去打鬼子，打败我们的敌人，你才能再快回来，和我见面。我们这些留家里的女人，最盼胜利。我们在地洞里、在高粱地里等这一天，这天来了，我们的高兴是不能和别人说的。”“进攻我们的敌人，是坐飞机来的；他们躲在后方，妻子团聚了八九年。他们来了，可把我们的幸福打破了，他们打破了我们的心，他们罪孽这么重，一定要把他们全消灭。”太阳从冰面升起来，冲开了雾，形成了一条)红色胡同，扑到水淀中央没有边际的冰场，照在冰床上。女人说：“爹活着时常说，水生出去是打开一条活路，打开了这条活路，我们就能活，不然我们就活不了了。八年来，他老人家焦愁死了。国民党反动派又要和日本一样，想把我们活着的人完全逼死！你应该记着爹的话，向上长进，不要分心，好好打仗。八年过去了，时间不算长。只要你还在前方，我等你到死！”
到了目的地，水生上了岸，望着呆呆站在冰床上的女人说：“村里去暖和暖和吧。”女人忍住泪，笑着说：“快去你的吧。记着，好好打仗，快回来，我们等着你胜利的消息。”(1946年，有删改)6.下列对小说相关内容的理解，不正确的一项是()
A.小说开头描写“辨别自己的村庄”“走得很慢”“从积满泥水和腐草的水洼望过去”，表现水生“近乡情更怯”的复杂心理。B.小说第⑤段写孩子“是她在那潮湿闷热的高粱地里……丢鞋甩袜抱养大的”，目的是表现出水生嫂养育孩子的不易。
C.小说生动描写了水生嫂撑冰床子送丈夫上路的场景，其中水生对水生嫂说的“慢些”，表现了水生对妻子的依依不舍。D.小说借助水生嫂的叙述，呈现出水生爹生前的嘱咐，塑造了一
位理解革命、支持亲人投身革命、期盼胜利的老人形象。7.下列对小说艺术特色的分析鉴赏，不正确的一项是A.小说不仅写出了人物美、人情美，而且情节曲折离奇，这也符合孙犁用散文诗的语言来写小说的一贯文风。B.小说多采用人物对话的叙述方式，既呈现了八年来水生在外打仗和女人在家的生活情况，又推动故事情节发展。
C.文中描写了冰床在水淀上飞行和太阳光冲开浓雾的场景，不仅充满诗情画意，而且富有象征意蕴。
D.结尾两段通过语言描写、神态描写等，塑造了水生嫂深明大义
支持丈夫参战的形象，使人物形象更丰满。
8.夫妻二人短暂相见又匆匆别离，请结合作品简要分析水生嫂的心理发生了哪些变化。
9.请结合文本谈谈小说以“嘱托”为题的作用。
【安徽省A10联盟2021-2022学年高三下学期第三次联考】
南乡子·和杨元素，时移守密州苏轼
东武望余杭，云海天涯两渺茫。何日功成名遂了，还乡。醉笑陪公三万场。不用诉离觞，痛饮从来别有肠。今夜送归灯火冷，河塘。堕泪羊公却姓杨。
【注】①杨元素和苏轼同为蜀人。公元1074车七月赴任杭州知州。九月，苏轼由杭州通判调为密州知府，杨元素为他饯别，苏轼唱和此词。②东武：密州治所，今山东诸城市。③河塘：在杭州城南五里，宋时为繁荣之区。④“堕泪”句：《晋书·羊祜传》记载，西晋名将羊祜镇守襄阳有德政，他死后，襄阳百姓为之立碑，望其碑者，莫不流涕。人们因名之为“堕泪碑”。
10.下列对这首词的理解与赏析，不正确的一项是()(3分)
A.起句写密州、杭州相隔天涯，相望渺茫，这是对分别之后相思之情景的想象。
B.“醉笑陪公三万场”运用夸张手法写作者和杨元素分别之际酣畅痛饮的情形。
C.作者劝慰杨元素，不用推辞喝酒，不必为分别而感伤，体现了乐观豁达的情怀。
D.本词语言通俗易懂，但寄寓良深，如“何日”句蕴含着作者对功成名就的渴望。
11.这首送别词悲情中见豪放，请结合“今夜送归灯火冷，河塘。堕泪羊公却姓杨”简要分析。(6分)
【2022届重庆市高三二模(第二次学业质量调研抽测)】近年来，伴随着“全民带货”热潮兴起，越来越多的名人、明星走进直播间带货。他们的带货能力显然不是普通人能比的。但越是这样，这些明星越需要珍惜自己的羽毛，而不能＿＿、突破底线。明星带货之所以能够得到网友的响应，从根本上来说靠的是之前通过演艺事业所积累的名气、所树立的形象，如果明星进了直播间，为了赚钱完全不顾自身形象和社会影响而＿＿＿，甚至是贩卖假冒伪劣产品，那么这就是对过去名气、形象的一种挥霍。一旦挥霍完了，别说继续直播带货了，可能连作为“本职”的演艺事业都要＿＿＿。这绝非＿。此前，国家广电总局曾发布关于加强网络视听电子商务直播节目和广告节目管理的通知，明确指出网络视听电子商务直播节目和广告节目用语要文明、规范，不得误导消费者。明星群体在直播带货时尽到注意职责和把关义务，应本着对消费者负责，对形象和自身名誉的负责态度，爱惜羽毛。有关平台也应严格按照相关法律法规及政策要求，（），对平台内主播和商家加强日常管理，该关停某些直播的时候务必及时关停，该依法依规处罚的时候绝不手软。
12.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是A.信口雌黄 夸大其词 功亏一篑 骇人听闻
B.信口开河 言过其实 功亏一篑 危言耸听
C.信口雌黄 言过其实 毁于一旦 骇人听闻
D.信口开河 夸大其词 毁于一旦 危言耸听
13.下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是()
A.完善卖家和主播的资质审核及平台规则制度
B.完善主播和卖家的资质审核及平台规则制度
C.完善卖家和主播的平台规则及资质审核制度
D.完善主播和卖家的平台规则及资质审核制度
14.文中画波浪线的都分有语病，下列修改最恰当的一项是()A.明星群体应爱惜羽毛，本着对消费者负责，对自身名誉和形象负责的态度，在直播带货时尽到注意义务和把关职责·B.一明星群体应爱惜羽毛，根据对消费者负责，对自身名誉和形象负
责的态度，在直播带货时尽到把关职责和注意义务C.明星群体应爱惜羽毛，本着对自身名誉和形象负责，对消费者负责的态度，在直播带货时尽到把关职责和注意义务
D.明星群体应爱惜羽毛，根据对自身名誉和形象负责，对消费者负责的态度，在直播带货时尽到注意义务和把关职责
【2022届吉林省长春市高三三模(普通高中高三质量监测三)】
小楼是李煜词中的一个典型意象。小楼，＿，就是规模较小的楼阁，是古代建筑的组成部分之一，同时也是生活中常见的事物。小楼，大多被寄予两层意蕴：一是忧伤、思念之楼；二是闲适、富有意趣之楼。除此之外，“小楼”还有一个很重要的作用，就是在空间上将作者与外界隔离开来。由此，所写之事、所发之感就有了一种作者＿、＿、无人知晓、无人懂得的惆怅之感，一腔愁绪，说与谁听？（），很好地诠释了这种感受。在李煜的词作中，还有一个词经常被用到，跟随在“小楼”之后，它就是“凭栏”。“凭栏”字面的意思是身子倚着栏杆，在诗词中常有凭栏远望之意。阔大的空间不仅是人的心理、精神上的需要，而是人安度躯壳的需求。幽独情绪愈发浓厚的词人往往以阔大的空间带给心灵自由感，使精神得以舒展。词人初衷是借空间的广阔稀释精神的“幽”与“愁”，可是，往往＿＿＿＿＿。意象间的照应，情感的层层深入，使词的空间境界进一步得到拓展，这是李煜词风＿的重要因素。15.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是(
A.岩副其实自言自语欲速不达标新立异
B.顾名思义自言自语适得其反独树一帜
C.顾名思义喁喁私语欲速不达标新立异
D.名副其实喁喁私语适得其反独树一帜
16.下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是()
A.杜甫的诗作“花近高楼伤客心，万方多难此登临”
B.辛弃疾的词作“把栏杆拍遍，无人会，登临意”
C.秦观的词作“自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁”
D.柳宗元的诗作“城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫”
17.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()A.阔大的空间不仅是人的心理、精神上的需要，而是人安放躯壳的需求。
B.阔大的空间不仅是人的心理、精神上的需要，而且是人安度躯.壳的需求。
C.阔大的空间不仅是人安放躯壳的需求，而且是人的心理、精神上的需要。
D.阔大的空间不仅是人安度躯壳的需求，而是人的心理、精神上的需要。
【安徽省“皖南八校”2021-2022学年高三下学期第三次联考】冰雪运动的好处可能超乎你的想象，跟其他季节开展的运动不同，①⑥、人从温暖环境到寒冷环境的转换会刺激大脑皮层，导致内分泌及植物性神经做出调整，增加血液循环，呼吸变得深长有力，胃肠蠕动加快，这种整体性的刺激可以增强神经系统功能，改善呼吸和肠胃功能，对于预防感冒、心血管疾病、胃炎和胰腺炎等很有效果。同时，冰雪运动可以起到磨炼意志、保持心理健康、促进人际交往等积极作用。许多常年在室内工作极少参加体育锻炼的人，特别是体质较差或对寒冷敏感的脑力工作者，因天气的寒冷，往往会变得忧郁沮丧，积极参加户外冰雪运动能有效改善这种情况。
冰雪运动好处多，然而没有健康地赴这场冰雪之约？首先要有安全意识，准备活动很有必要。在寒冷环境下，人体肌肉紧缩，关节变得僵硬，充分的准备活动，能使肌肉舒张，增加关节的灵活性，还能激活人的神经兴奋性以便合理完成运动动作。
③要根据自己的身体素质、运动水平和熟练程度循序渐进地选择适合的运动方式、场地、强度。18.请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。
19.请以“冰雪运动”为开头概括两段文字的主要内容。要求使用包含转折关系的句子，表达简洁流畅，不超过70个字。

# 2022年5月15日
2023届高一下学期下半期培养型练习(叁)
【湖南炎德英才·雅礼2021-2022学年高三下学期第九次模考】材料一：人类对时间的认识来源于对自然的观察。一方面，天体运动造就的昼夜、月相和季节等有着近似固定的周期，生物体在进化过程中也形成了与之和谐的节律，古人据此设置历法规则，创造了以年、月、日（以及后来无关天象的时、分、秒）为标度的时间体系。当这些标度被数学化后，自然的时间就成为测度的时间。另一方面，能够感知“自我”和“现在”的生命，都难逃生老病死的命运。古人先验地意识到自己“向死而生”，联想到现在进入过去，未来进入现在，人死不能复生，覆水不能再收——“时间之矢”仿佛是一条线性、均匀、“逝者如斯”的河流。
上述两种经验，奠定了数学化、空间化的时间观的基础。它们对应不同的世界观和历史观，启发了人类对时间本质的思考。古印度和古希腊人觉得时间是循环的；犹太教和基督教则基于上帝和创世的观念，主张有始有终的线性时间。到了中世纪后期，线性时间观已经深入欧洲社会。16世纪新式钟表诞生，其结合了两种时间观念：指针的运动既模拟循环，也呈现流逝。钟表时间进入城市生活的每一个角落，重构了人与时间的关系，推动了关于时间本质的思考。德国科普作家托马斯·德·帕多瓦认为，这是现代时间及其观念被“发明”的年代，甚至是“近现代／新时代”的开端。
以新式的钟表时间为参照，所有社会活动都变得可预期、可规划，能够像钟表机械那样运转有序。同时，新式时间也将效率置于前所未有的重要地位——效率本身就是由测度时间所定义。时间如影随形——效率无处不在；时间愈发精确——效率更加珍贵。当效率成为市场竞争的决定性因素和技术装置的基本参数，时间也被赋予价值。
然而，尽管效率越来越高，分工越来越细，时间始终属于稀缺资源。甚至，人们在相互竞争之外，还要与时间竞争，如同赛场上的跑者。在越收越紧的时间之网里，“人们对过去充满了悔恨，对未来充满了恐惧，试图拼命地抓住现在”，甚至需要刻意打发富余的时间。就在这并驱争先、熙熙攘攘之中，世人陷入一种集体焦虑，在抱怨“时间都去哪儿了”的同时，绝望地怀念过去：“从前的日色变得慢，车、马、邮件都慢……”
时至今日，我们的时间经验依然受到钟表的主导。但是，与太阳、流水和钟声一样，钟表时间只是时间的具象。想要探索真正的时间，我们必须追根溯源，寻找那个独立于物质、运动和观察者的时间本身。托马斯·德·帕多瓦在《莱布尼茨、牛顿与发明时间》中讲述的故事可以让我们重新审视自己的时间经验、时间工具和时间观念，分辨于躁动的时间之网，我们才能少一点无措和迷茫，多一分自信与坚强。（摘编自《（菜布尼茨、牛顿与发明时间》序言》）材料二：潮水、冬夏二至、季节、星辰的循环往来，这些现象使许多原始人把时间看做一种基本上不断循环的有机节奏。他们想，既然时间跟天体的循环运转分不开，时间本身也应该是循环的。白天跟黑夜，新月代替旧月，冬天过了是夏天，为什么历史就不这样？中美洲的玛雅人相信历史每260年重复一次，这个周期他们叫拉马特，是他们日历的基本单元。
时间的循环模式是希腊各宇宙学派的一个共同点。亚里士多德在他的《物理学》中说：“凡是具有天然运动和生死的，都有一个循环。这是因为任何事物都是由时间辨别，都根据一个周期开始和结束；因此，甚至时间本身也是一个循环。”斯多葛学派的人相信，每当行星回到它们初始相对位置时，宇宙就重新开始。公元4世纪的尼梅修斯主教说过：“苏格拉底也好，柏拉图也好，人人都会复生，都会再见到同样的朋友，再和同样的熟人来往。他们将再有同样的经验，从事同样的活动。”所有历史的事件都装在一个大轮子上一样，循环不已。
英国天体物理学家爱丁顿提出的“时间之箭”引起了我们内心的恐惧，因为它意味着不稳定和变迁。它所指向的是世界的末日，而不是世界的重新再生。罗马尼亚人类学者、宗教史学者埃里阿德在他名为《永恒回返的神话》的书里，认为世界上从有人类以来，多半的人都觉得循环时间更令人安慰，而将它紧抱不放。这样，过去也是将来，没有真正的“历史”可言，于是死心塌地地承认再生和更新。
犹太基督教传统把“线性”（不可逆）的时间，直截了当地建立在西方文化里面。由于基督教相信耶稣的生、死和他的上十字架受难，都是唯一的事件，都是不会重复的，西方文化终于把时间看成是穿越在过去和未来之间的一条线。不可逆时间深刻地影响了西方思想。它为达尔文的进化论开辟了道路，从而把我们和原始生物在时间上连接起来。总之，线性时间概念的出现和因之而起的观念改变，为现代科学的产生打下了思想基础。
文化时间的循环模式和线性模式，在生物时间中可以找到对应。细胞的分裂，以及体内各种不同节奏——从高频的神经脉冲到悠闲的细胞更新——所组成的交响乐，都牵涉到循环式时间；而不可逆时间则体现于从生到死的老化过程之中。一方面，不停的钟摆或晶体振荡积累成所谓的“时间”，在地球上这时间就表现为12小时或24小时的周期。另一方面，各种耗散现象，诸如电池的干涉，发条的松弛，都告诉我们时间是一去不回头的。
（节选自柯文尼、海菲尔德《时间之箭》，有删改）
1.下列对两则材料的内容理解，不正确的一项是
A.线性时间被人们看作是一条匀速流逝单向延伸的河流，它具有不
可逆性，体现为现在成为过去，未来成为现在。B.钟表时间进入城市生活，托马斯·德·帕多瓦认为这开启了现代时间及其观念被“发明”的年代和“新时代”。C.“时间之箭”意味着不稳定和变迁，指向世界末日；“没有真正的历史”意味着过去也就是将来，指向重新再生。
D.文化时间是西方文化的重要组成部分，不同文化学派的时间概念和认识把现代人和原始生物在时间上连接起来。
2.根据两则材料内容，下列说法正确的一项是()(3分)
A.效率成为市场竞争和技术装置方面极重要的因素，时间也有了价值，效率高，时间价值就大。
B.我们只有追根溯源，寻找那个独立于物质、运动和观察者的时间本身，才能探索真正的时间。
C.相对于线性模式，循环模式更容易使人接受和认同，因为这样，才可以让人获得再生和更新。
D.作为现代科学产生的思想基础，线性时间概念的出现及引起的观念改变，必将主宰人类生活。
3.根据材料内容，下列对于诗词熟语分析不正确的一项是A.“谷雨前后，种瓜点豆”，这充分利用了植物进化过程与季节固定周期之间的和谐节律。
B.“盛年不重来，一日难再晨”，陶渊明的这两句诗体现了自然时间的流逝性以及稀缺性。
C.“江畔何人初见月?江月何年初照人”，张若虚的感悟有助于我们寻找到时间的本身。
D.“时间就是金钱”，从生产者的角度来理解，即通过提高生产效率的方式来获取利益。
4.材料一与材料二在论证结构上有什么不同?请简要梳理。
5.苏轼在《赤壁赋》中写道：“盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也。”请结合材料分析其中所蕴含的“时间观念”及“人生启示”。(6分)
【湖北省九师联盟2021-2022学年高三下学期5月下旬冲刺模拟考试】
太祖开宝四年，唐主李煜遣其弟从善来朝，奉方物入贡。帝赐第，留京师。唐主手疏求遣从善归国，优诏不许。时唐主事中国，虽外示畏服，内实修备。及南汉亡，惧甚。因上表乞去国号，改唐国主为江南国主。七年，帝遣知制诰李穆谕江南主入朝。门下侍郎陈乔、内史舍人张洎劝其主无入朝。江南主信之，遂称疾固辞，且言：“谨事大朝，冀全济也。今若此，有死而已！”穆曰：“朝与否，国主自处之。然朝廷甲兵精锐，物力富雄，恐不易当。宜熟思之，无贻后悔。”江南主不从。帝乃命曹彬等将兵十万以伐之。彬等入辞帝诫曰江南之事一以委卿切勿暴掠生民务广威信使自归顺城陷之日慎无杀戮设若困斗则李煜一门不可加害且以剑授彬，曰：“副将而下，不用命者斩之。”八年二月，曹彬等连破江南兵。十月，江南主危迫，遣学士徐铉求缓师。铉至，言于帝曰：“李煜以小事大，如子事父，未有过失，奈何见伐？”帝曰：“尔谓父子为两家可乎？”铉不能对。十二月城克，群臣称贺，帝泣曰：“宇县分割，民受其祸，攻城之际，必有横罹锋刃者，实可哀也。”命出米十万赈恤之。九年正月，曹彬俘江南主李煜还汴。帝御明德门，以煜尝奉正朔，命勿宣露布，止令煜君臣白衣纱帽至楼下待罪。帝责张洎曰：“汝劝煜不降，使至今日。”因出洎所草召上江援兵蜡丸书示之。洎谢曰：“书实臣所为。今得死，臣之分也！”帝奇之，以为太子中允。初，彬之伐江南也，帝谓曰：“俟克李煜，当以卿为使相。”彬曰：“仗天威，遵庙谟，乃能成事，吾何功哉！”二月，拜彬为枢密使。六月，江南州郡皆降。
（选自《宋史纪事本末·平江南》，有删改）
6.下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是()
A.彬等入辞/帝诫曰/江南之事一以委卿/切勿暴掠生民/务广威信／使自归顺／城陷之日／慎无杀戮／设若困斗／则李煜一门不可加害／B.彬等入/辞帝诫曰/江南之事一以委卿/切勿暴掠生民/务广威信／使自归顺／城陷之日慎／无杀戮／设若困斗／则李煜一门不可加害／C.彬等入辞/帝诫曰/江南之事一以委卿/切勿暴掠/生民务广/威信使自归顺／城陷之日慎／无杀戮／设若困斗／则李煜一门不可加害／D.彬等入/辞帝诫曰/江南之事一以委卿/切勿暴掠/生民务广/威信使自归顺／城陷之日／慎无杀戮／设若困斗／则李煜一门不可加害／7.下列对文中加点词语相关内容的解说，不正确的一项是()A.入朝，指地方官员、属国或外国使臣谒见天子，也指进入中央朝
廷做官，文中指谒见天子。
B.侍郎，汉代郎官的一种，本为宫廷近侍，后官位渐高，唐代三省所属各部均以侍郎为长官之首。
C.正朔，古代改朝换代时新立帝王颁行新历法，象征着一个王朝的合法性与唯一性，即“正统”。
D.蜡丸书，蜡丸是用蜡做成的丸状物，因为能够防潮保密，古代常常会在蜡丸中放置机密文书。
8.下列对原文有关内容的概述，不正确的一项是()
A.起初，南唐对宋朝看似臣服，实际上却在修整军队，由于宋朝过
于强大，李煜只求得以保全，主动上表请求废掉国号。
B.宋太祖召令李煜入朝，陈乔、张洎认为不能入朝，李穆认为入朝与否不是关键，江南甲兵、物力尚可，应考虑恢复实力。
C.宋太祖在徐铉请求暂缓进兵时，不赞同他的说辞，认为江南即使能像侍奉父亲一样侍奉宋朝，也不能不入朝归降臣服。
D.九年正月，曹彬俘虏李煜回朝，太祖让李煜君臣穿戴白衣纱帽，
在明德门下等待判决；六月，江南州郡向宋朝投降。
9.把文中画横线的句子翻译成现代汉语。
(1)唐主手疏求遣从善归国，优诏不许。
(2)初，彬之伐江南也，帝谓曰：“俟克李煜，当以卿为使相。”
10.请结合文本，概括宋太祖平定江南采取了哪些措施。
【河南省顶级名校2021-2022学年高三下学期阶段性联考(三)】
思王逢原三首（其一）（宋）王安石
布衣阡陌动成群，卓荦高才独见君。
杞梓豫章蟠绝壑，骐驿騕褭跨浮云。
行藏已许终身共，生死那知半路分。
便恐世间无妙质，鼻端从此罢挥斤。
注释：①王逢原：王令，北宋诗人，与作者王安石为莫逆之交。此诗作于王令去世第二年秋天。②骠裘：(yǎo niǎo)古骏马名。11.下列对这首诗的理解和赏析，不正确的一项是()
A标题中的“思”，既表示悼念，又说明自己在远方，有以诗代祭之意。
B.诗歌前四句称赞王令虽出身贫寒，却才华横溢，生前已享誉江西诗坛。
C.全诗叙写与故友交往的回忆和感叹，似对故友倾诉衷肠，凄恻感人。
D.诗人痛惜故友早逝，肯定其高尚节操和卓越才华，也感喟自身遭遇。
12.诗的最后两句化用典故，表达了深沉的感情。请结合诗歌加以分析。
【2022届安徽省江淮十校高三三模(第三次联考)】
如果想寻找一条路径，可以最快满足我们对中国历史的好奇，那考古学绝对堪称最激动人心的选择。自考古学从西方登陆中国后，一幅不同于我们所知道的“上下五千年”的画卷渐次展开，其景象之壮阔与奇绝，令人散，在更悠远的新石器时代，文明便已萌芽兴盛，旧石器时代人类便已迁徙繁衍；而周秦汉唐帝国崛起，宋元明清百姓生息，科技与艺术传承＿＿＿，外交与宗教融汇碰撞……物质文明的背后，另外矗立着一个与古籍文献所载的中国不同又相似的华夏，也许我们难说二者谁才是“真实”，但可以肯定的是，（），已经殊为精彩，蔚为大观。而在最近十几年里，无论你是否到访过考古工地，结识过考古学家，相信“考古学”这三个字，一定触动过你的心弦。风靡网络的“国家宝藏”，不少出自考古学家的手铲之下：打开国内外知名旅游目的地的推荐列表，三星堆、敦煌、金字塔等考古遗址早已
＿；更巧的是，曹操墓、隋炀帝墓海昏侯墓等一批惊世考古大发现接连＿，夺尽世人眼球。
13.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是()
A.瞠目结舌交替万人空巷破土而出
B.张口结舌迭代耳熟能详横空出世
C.瞠目结舌迭代万人空巷横空出世
D.张口结舌交替耳熟能详破土而出
14.文中画横线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()
A.矗立着另外一个与古籍文献所载的中国相似又不同的华夏，我们也许难说二者谁才是“真实”
B.另外屹立着一个与古籍文献所载的中国相似又不同的华夏，也许我们难说二者谁才是“真实”
C.另外矗立着一个与古籍文献所载的中国不同义相似的华夏，我们也许难说者谁才是“真实”
D.屹立着另外一个与古籍文献所载的中国不同又相似的华夏，也许我们难说者谁才是“真实”
15.下列在文中括号内补写的语句，最恰当的一项是()
A.考古学得益于中华文明的这场大戏的襄助
B.考古学这场大戏得益于中华文明的襄助
C.中华文明的这场大戏得益于考古学的襄助
D.中华文明得益于考古学这场大戏的襄助
【2022届河南省百所名校高三下学期第三次学业质量联合检测】
在奥林匹克发展轴上，2022年2月4日—20日，注定是＿＿＿＿＿且令人难忘的时间。这是一次别样的相逢。北京冬奥会在满怀期待中圆满开幕；（），冬奥会主火炬在鸟巢缓缓熄灭。当欢度春节的“中国红”遇到激情澎湃的“冰雪白”，一场文化与体育的碰撞、一次传统与现代的相遇，让人＿＿＿，给世界各个国家和地区的奥运健儿留下美好记忆。
北京冬奥会，全要素、创新性地向世界展示了中华文化的＿与独特魅力。开幕式上以二十四节气的形式倒计时，“黄河之水天上来”气势磅礴，吉祥物以熊猫和灯笼为原型，颁奖花束使用非遗技艺……“中国风”托起了“冬奥范”。
冬奥村使人们感到温馨舒适，运动场馆为人们带来满满科技感，组织工作让人们获得有条不紊的享受……中国奉献的这届简约、安全、精彩的奥运盛会，离不开每个环节、每个群体的＿这是中国为全球奉上的一场体育盛宴，也进一步向全世界传达出一起向未来的鲜明信号，更开启了冰雪运动全球新时代。
16.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是(3分)A.举世瞩目流连忘返博大精深团结协作
B.万众瞩目恋恋不舍博大精深勠力齐心
C.举世瞩目流连忘返源远流长勠力齐心
D.万众瞩目恋恋不舍源远流长团结协作
17.下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是(3分)
A.多少回毅力角逐，多少次技艺竞争，在顺利完成各项赛程后
B.多少次技艺竞争，多少回毅力角逐，各项赛程顺利完成了
C.多少次技艺竞争，多少回毅力角逐.在顺利完成各项赛程后
D.多少回毅力角逐，多少次技艺竞争，顺利完成了各项赛程
18.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是(3分)A.这是中国为全球奉上的一场体育盛宴，也进一步向全世界传递出一起向未来的鲜明信号，更开启了全球冰雪运动新时代。
B.这是中国为全球奉上的一场体育盛宴，也开启了全球冰雪运动新时代，更进一步向全世界传递出一起向未来的鲜明信号。C.这是中国为全球奉上的一场体育盛宴，也开启了全球冰雪运动新
时代，更进一步向全世界传达出一起向未来的鲜明信号。
D.这是中国为全球奉上的一场体育盛宴，也向全世界进一步传达出一起向未来的鲜明信号，更开启了冰雪运动全球新时代。
【安徽省A10联盟2021-2022学年高三下学期期中联考】
“如果被一只老虎咬了，……＿？”“我不会。因为如果没有人救我，我只是可能会死；可是一旦有人来救，我还得跟他打招呼。”这个最近在网上火起来的段子虽然夸张，但精准戳到了很多“社恐”人的痛点。
患有社交恐惧症的人，在面对可能被他人审视的一种或多种社交情况时，产生显著的害怕或焦虑，通常在青少年时期起病，是最常见的心理障碍之一。“社恐”患者在面对社交场景时会感受到不适，害怕陷入尴尬境地以及被人评判，除了心理上的紧张不安，还会伴有脸红、发抖、心跳加速、不敢对视等表现。
社交恐惧症通常始于童年或青春期，大多数人在20岁之前就已经发病，也有一小部分人②＿。有些人可以确定他们社交焦虑开始的时间，并将其与特定事件联系起来，也有人无法确定起源。而现在，社交恐惧从医学概念演变为网络上大家互相调侃的梗。“社恐”一词其实是被泛化了，现在很多年轻人＿＿＿，聊不来就贴上一个“社恐”标签避而远之。
19.请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过12个字。(6分)
20.根据第二自然段的主要内容，给“社交恐惧”下定义"要求使用长单句，表达简洁流畅，不超过65个字。(5分)

# 2022年5月18日
2023届高一下学期下半期培养型练习(肆)
【2022届广东省普通高等学校招生全国统一考试模拟检测(二)】材料一：古代以王畿为中心，按相等远近作正方形或圆形边界，依次划分区域为“甸服”“侯服”“宾服”“要服”“荒服”，合称“五服”。《荀子·正论篇》云：“封内甸服，封外侯服，侯卫宾服，蛮夷要服，戎狄荒服。”《国语·周语》载：“夫先王之制邦内甸服，邦外侯服，侯卫宾服，蛮夷要服，戎狄荒服。”“五服”之分，置蛮夷于“要服”，与实际情况不符。岭南属于蛮夷之区，其所在地区应为“荒服”。“荒服”距离王畿二千五百里，最为遥远。《尚书·禹贡》云：“五百里荒服。”《礼记·王制》云：“中国戎夷，五方之民，皆有性也，不可推移。东方曰夷，被发文身，有不火食者矣；南方曰蛮，雕题交趾，有不火食者矣：西方曰戎，被发衣皮，有不粒食者矣；北方曰狄，衣羽毛穴居，有不粒食者矣。中国、夷、蛮、戎、狄，皆有安居，和味宜服，利用备器，五方之民言语不通，嗜欲不同。”在诸夏看来，中原（即中国）居天地之中，风土最佳，为文明的诸夏所居；东、南、西、北四方为非边缘，风土各有欠缺，为野蛮的蛮、夷、戎、狄所居，他们的气性、语言、衣服、器用等均不同于中原。这实际上是一种从地域和民族上划分中心与边缘、自我与他者的做法。
这种建立在空间距离和华夷之辨上的划分，其实也是政治经济权利的划分。《史记·五帝本纪》云：“方五千里，至于荒服。南抚交陆、北发，西戎、析枝、渠廋、氐、羌，北山戎、发、息慎、东长、鸟夷，四海之内咸戴帝舜之功。于是禹乃兴《九招》之乐，致异物，凤皇来翔。”将荒服地区纳入王土，其目的是为了“致异物”，即招致各方不同物产入贡。这不仅是一种物质上的需要，同时也是一种意识形态的需要，即中央政权通过罗致异物显示四方来朝，而地方政权通过贡物表达对中央政权的承认。“五服”的划定和“致异物”的一样，都是一种权利划分，汉晋时期地理志的“异物”书写传统与此有深刻的内在关联。
从先秦一直到唐代，岭南与中原呈一种内外分隔的状态，成为华夷、内外的一个文化分界。《隋书·地理志》描述岭南云：“自岭已南二十余郡，大率土地下湿，皆多瘴厉，人尤夭折。……所处近海，多犀象玳瑁珠玑，奇异珍玮，故商贾至者，多取富焉。……其俚人则质直尚信，诸蛮则勇敢自立，皆重贿轻死，唯富为雄。巢居崖处，尽力农事。刻木以为符契，言誓则至死不改。……”由于负山阻海，地势较低，空气不易散发，岭南形成瘴疠之气；由于地处近海，物产多玳瑁珠玑，吸引四方商贾来此经商，因而商品经济尤为发达；由于商品经济发达，岭南人都唯富为雄、讲究诚信；在风俗方面，他们还维持着巢居崖处的旧俗。
总之，由于地理环境的阻隔、民族成分的复杂、经济形态的差异以及政治上的边缘地位，岭南文化与中原地区建立在农业文明和儒家思想基础上的耕读传家、礼乐教化明显不同，呈现出独特的文化风貌。（摘编自陈恩维《文学地理学视野下的明初岭南诗派研究》）
材料二：由于自夏、商和西周以来，以黄河中下游为中心的王都所在对周边地区据有绝对优势，而当时人对东亚大陆以外的情况基本还不了解，或者只了解其落后一面，所以形成了一种王都所在即天下之中，王即是天下主宰的观念。《诗经·小雅·北山》中有这样的诗句：“溥（普）天之下，莫非王土。率土之宾，莫非王臣。”正是这种观念的写照。
大致与此同时，学者构想了一种“五服”制度：“五百里甸服，五百里侯服，五百里绥服，五百里要服，五百里荒服。”（《尚书·禹贡》据此，在王所居的京城（王畿）以外的土地应分为四方形的五等，每一等的四边宽度都是五百里。由内向外，第一等是向服（以农业为主的直接统治区），第二等是侯服（诸侯统治区），第三等是绥服（必须加以绥抚的地区），第四等是要服（边远地区），第五等是荒服（蛮荒之地）。这种设想完全脱离地理环境的实际，连后世的儒家学者都觉得无法自圆其说。宋代学者蔡沈《书集传》指出：“尧的都城在冀州，冀州的北坑加上云中、涿州、易州等地，恐怕也没有二千五百里。即使算到二千五百里，那已到了沙漠旁的不毛之地。东南那些富饶地区都是国家财富和赋税主要来源，却被当作要服、荒服而抛弃。从地势上考察，实在没有办法弄明白。”毫无可行性使这一方案胎死腹中，但方案本身既说明当时地理知识的缺乏，也反映了在这样的条件下统治者的政治野心也不敢太大。
至迟到战国后期成形的九州岛制，假托大禹在治水成功后将天下分为九个州。实际上这是当时学者基于地理条件等因素对未来统一国家的一种规划，反映了他们的政治理想。《禹贡》九州岛的范围大致相当于北至今燕山山脉和渤海湾，南至南岭一带，西至陇东高原，东至于海。《周礼·职方》《尔雅·释地》《吕氏春秋·有始览》中都有各自的“九州岛”规划，各州名称与《禹贡》不尽相同，划分范围也有所差异，但都是当时人天下观念的反映。（摘编自葛剑雄《人在时空之间》）
1.下列对材料相关内容的理解和分析，正确的一项是(3分)
A.“五服”划分的依据是距离王都的远近，由远到近划分区域为“甸服”、“侯服”、“宾服”（“绥服”）、“要服”和“荒服”。B.蛮夷和戎狄即五方之民，其所居之处实际上都应为荒服，按照东、南、西、北四方的不同，分别为东夷、西戎、南蛮、北狄。
C.从《尚书·禹贡》的“五百里荒服”到《史记·五帝本纪》的
“方五千里，至于荒服”，意味着王权和政治版图的扩大。D.中央政权将荒服纳入王土的目的是“致异物”，即招致各方物产入贡，从而显示四方来朝，这其实也是一种意识形态的需要。2.根据材料内容，下列说法不正确的一项是(3分)
A.从地理区位来看，岭南应属于“荒服”，在很长的历史时期都与中原处于内外分隔的状态；从文化特征来看，岭南也与中原地区明显不同。
B.五服制和九州岛制都出自《尚书·禹贡》，也都代表了当时学者对于“王制”的憧憬与想象，二者共同勾画出“天下”秩序的基本格局。
C.宋代学者蔡沈以冀州和东南富饶地区为例，对五服设想进行了批评和否定，这说明五服制度不符合古人的“天下”观念，难以自圆其说。
D.《尚书·禹贡》《周礼·职方》《尔雅·释地》《吕氏春秋·有始览》等文献都有“九州岛”规划，可见九州岛制有利于对“天下”进行区分和管理。
3.下列各项中不属于岭南“异物”书写的一项是(3分)
A.一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千。(韩愈)
B.里树栊榔出，时禽翡翠来。(张九龄)
C.红蕉花样炎方识，瘴水溪边色最深。(李绅)
D.日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。(苏轼)
4.材料一和材料二均论及“五服”，二者的论述思路有何不同?(4分)
5.五服制和九州岛制有什么不同?为何五服制“胎死腹中”，而九州岛制却流传后世?(6分)
【2022年广东省普通高次模拟考试】
偷砖梁晓声
春天来了。
春天，到底还是来了。某一个季节会姗姗来迟，却从没有哪一个季节能蓄意不至。细想想，海誓山盟不大靠谱一一沧海桑田往往也是瞬间之事，地老天荒可谓永恒，但物是人非、斗转星移，变化真是不可阻遏。春天是地球上所有生命期盼的季节，夏季烂漫热烈，牵着的可是春姐姐的手。踏春也是觅夏的另一种说法。
A市的春天比历年都来得迟，三月下旬居然降了一场大雪，有几天气温又冷到了零下二十四五度。那几天一过去，天气一下子变暖了。如同一列晚点的列车突然提速想要正点抵达终点站似的，人们还没从多雪寒冷的冬季缓过神来，春季便以猝然到眼前的方式无言地宣布——我来了！从三月下旬到四月中旬，天气一日比一日暖和。A市冰雪融化的积水到处都是，对人们出行造成了极大妨碍。学生，都不得不穿上了夏季大雨后才穿的防水靴。光字片”的情况比往年更糟。光字片的泥泞程度，甚至超过了“二战”纪录片中德军曾在苏联大地上经历的泥泞。光字片人家的大人和孩子，这二十多天里生活得也很狼狈。小孩子还好说，吃喝拉撒全在家里，不门就是了。中小学生也好说，几所学校临时放假。大人们却不能先货东和需要的需要满意指保留未备产款骗得您热衷偿债门上最大人们来说也成了一件危险事。许多光字片的大人穿的防水日子里根本就没弄干净过，一出门全是泥靴。市政府调乐区辆卡车，特批了一批砖。有些区干部跟着满载新砖的卡车，到处转见着哪些地方泥泞得不成样子，便命车停住，指挥跟车的环卫工，往泥泞中垫砖。往光字片的泥泞中垫的砖最多，因为光字片的街道坑凹多，有的地方需要垫两层砖。共乐区的群众很感激。
春天来了。严寒终于过去，天气逐渐暖和，人们的情绪也变好了。至于泥泞，与刚刚度过的严寒相比，那又算得了什么呢？何况党和政府并没有坐视不管，而是在积极主动地想办法。一天，秉回到家里，郑娟背者两个儿子的悄问他：“别人家一到了晚上就偷外边那些砖，咱家也把的对住回搬几块行不行？”秉昆说：“不许别人家怎么样咱们不管，咱家人不可以那样。都那样，不是白垫吗？不是又不好走了吗？”郑娟说：“可别人家不这么想啊！反正泥泞一干。那些砖也不会再有人拉回去了。下手晚了，都成别人家的了。”秉昆说：“现在泥泞还没干。”郑娟说：“都是新砖。秉昆听得起疑了，沉下脸问：“你是不是已经往家搬了呀？”郑娟只得承认，她和两个儿子弄回家了二三十块。兼昆问放哪儿了。为娟就指——有的摞在桌子底下，有的垫在箱子底下，都用布帘遮挡着，还有的埋在煤堆里了。秉昆说：“难怪咱家有了一股不好闻的味儿。”郑娟说：“别人家那味道也好闻不了多少。”秉昆生气了，训道：“我再说一遍——别人家是别人家，咱们家是咱们家，咱们没必要跟别人家照样学样。”秉昆生气另有原因。共乐区光字片的街道如此泥泞不堪，他无法再骑自行车上班，每天得提前一个小时出家门，回到家里也便晚了一个小时。区里派人往泥泞中垫砖，作为家住光字片的人，他也心存感激。毕竟，区里起码把该做的事做在前边了。当下，也只能做到那个份上。有人把垫在泥泞中的砖往家里搬，他是知道的，甚至看见过，而且看见的不是别人，是春燕她二姐和二姐夫。他们被他见到了一点儿都不害臊，还厚着脸皮跟他打招呼呢。他当时说：“那样的砖弄回去多脏啊！”春燕她二姐夫却说：“脏也是好东西，夏天用水冲冲就见新了。”他快到家时，一脚踩向白天明明垫着砖的地方，不料踩了个空，扑哧踩到泥泞中，
