最早的太空餐是让人＿＿＿的“牙膏”；宇航员从管子里面挤出半流体的食物，不需要咀嚼




### 宿城一中2021级高一下学期周练(贰)
【广东省六校联盟(深圳实验等) 2022届高三第四次联考】材料一：民间说唱文艺基于民间大众的生活、心理与想象，运用口语来说唱故事、塑造形象、反映民间社会生活，其内涵相当丰富。这就要求研究者不能仅从文学角度看问题，还需要一种自觉的跨学科研究意识，这样才能较好地阐释其丰富的文化内涵与存在价值。）
对说唱文艺进行跨学科研究，常见的研究路径是，立足于说唱文艺，借鉴其他学科的知识与方法、来观照、阐经说唱文艺的生成与演变、演出与接受、内涵与价值等。例如，民间说唱与民俗文化关系至为密切，诸如岁时节令、人生礼仪、教化娱乐等在很多说唱文艺作品中都有不同程度的反映。清代鼓词《封神榜》在说唱哪吒的故事中就穿插、敷衍了京城庙。会盛况；扬州评话《武松》讲武大郎过年，则渲染了扬州人的过年习俗；广州木鱼书《七夕赞花》也描绘了广府人的乞巧民俗……这样便赋予了说唱内容以浓厚的地方色彩和生活气息，保存了丰富的民间文化记忆。对此，有必要从社会学、人类学、民俗学、语言学等角度阐释其文化内涵与认识价值。
（除了基于民间说唱文艺本体并展跨学科研究外，也可以立足于某一学科，从说唱文艺中获取丰富的研究资料，拓新该学科的研究领域，丰富其研究内容，创新其学术观点。例如：在音乐方面，由于说唱文艺多半是说唱兼施、配乐表演，某些说唱文艺体裁，单就文本形式看，并无什么差别，其区别主要在于不同的音乐唱腔与伴奏乐器，因而说唱文艺自然成为无民间俗乐研究赖以取资的重要宝库，如扬荫渊《中国古代音乐史稿》，就对说唱音乐如诸宫调、货郎儿、陶真、弹词、鼓词、牌子曲、秧歌等多有涉猎；在语言方面，说唱文艺是使用特定时代和地区的口头白话、方言俚语（包括俗话、谚语、歌后语、市语行语等)来说唱故事的，因此要调查一个时代的语言风貌，自然应从说唱文艺中汲取丰富的语料。而20世纪80年代以来，新文化史学逐渐在中国兴起。民间流行的说唱文艺成为其研究民间社会文化生活的重要资料。有学者指出，今天流行的文化史，其研究重心完全偏向“民间文化”方面，演义小说、杂剧、地方戏、善书、宝卷、弹词等都在民间文化的视角下获得新一代史学家的重新检讨。
另外，我们还要注意民间说唱文艺在形之于书面文本的过程中，往往经过了一些文人的整理和改编。例如，从石玉昆说唱的《包公案》，到俞樾修订的《七侠五义》，这其间就经历了多个文人的整理与加工，渗透了他们的思想意识与审美趣味。又如根据民间艺人说唱成果记录、整理的一些说唱作品，由于整理者受时代影响，根据其思想意识与艺术标准对之做了不少删改、加工，导致它们在不同程度上失却了本来面目。就拿陈士和讲说的评书《聊斋志异》来说，当时记录、整理其说书成果的文人，就把那些他们自认为思想落后、趣味低级、语言粗俗的内容全部删去了，只保留不到三成的内容。因此，当我们借助这样的说唱文本来研究民间文化时，我们所看到的民间大众及其日常生活就或多或少渗透了整理者与改编者的思想意识与审美趣味。怎样辨析、利用这样的说唱文字资料，就成为研究民间文化的一个重要问题。（摘编自纪德君《学科交叉中的说唱文艺研究》）
材料二：俗文学文献和传统雅文学文献大不相同，其中说唱文献更加具有民间性和零散性，这就意味着研究者不能仅靠泡图书馆就能解决问题，而要多角度、全方位搜集资料，拓展资料搜集的渠道与范围，着力打通说唱文学与其他雅俗文学、文化之间的文体、学科壁垒。
由于说唱文艺曲种繁多，地域性强，涉及面广，语言多样，这种特殊性和复杂性使得在搜集、辨析、整理说唱文献资料时，需要运用多学科知识与理论。在个人知识、力量受限的情况下，上述很多工作都有赖于地域协作、学科协作、民族协作、中外协作。比如朱万曙《董永故事的汉、彝说唱文本》一文就是很好的例子。此文通过同一题材不同民族说唱文本的比较，获得了新发现，而这是依靠彝族学者的翻译协助才得以实现的。事实上，汉族和少数民族之间文学艺术影响突出的的例子还有很多。蒙古族说唱胡仁·乌力格尔中，有很多故事来自明清小说，不过说唱文本多是蒙文，口头文本也是蒙语录音。不懂蒙语的汉族研究者在没有协助的情况下，是难以进行利用和研究的。从这个角度来说，少数民族代表性说唱作品的翻译整理，无疑值得关注。
此外，加强团队意识也很重要。说唱文艺文献整理工作难度大、时间长，令一些年轻学人望而却步。如果一些学者能够凝聚力量、组建团队，通过辛勤耕耘，奉献出高质量成果，将会产生很好的示范效应，从而起到引领、带动作用。总之，要实现文献整理的体系化、规模化，组织人员进行团队研究，不失为一个可行的途径。（摘编自王丽娟《说唱文艺文献整理的几个问题》）
1.下列对材料相关内容的理解和分析，正确的一项是()A.史贺'立足说唱文艺，借鉴其他学科的知识与方法来观照、阐释说唱文艺(才能较好阐释其丰富的文化内涵与存在价值。B.民间说唱文艺的重点研究领域，已从民俗音乐、方言俚语转移到民间文化，这是由新文化史学兴起的大潮流所推动的。C、现在的民间说唱文本经过了文人的加工与整理，完全体现了文人的思想意识与审美趣味，与原版相比，已经面目全非。Dy说唱文献具有零散性与民间性，这意味着研究者要拓宽研究渠道，广泛搜集素材，并打破文体和学科壁垒进行协同研究。
2.根据材料内容，下列说法不正确的一项是()
A.如果研究中国传统民俗，可以从清代鼓词《封神榜》、扬州评话《武松》、广州木鱼书《七夕赞花》中找到可资研究的实证材料。
⑤杨荫洲研究中国古代音乐，注重借助多学科的资源优鉴，因而他能拓新其研究领域，丰富其研究内容，创新其学术观点。
C.研究民间说喝文艺，既要利用好文人整理、改编的说唱文本，还要搜集、关注原生态的说唱文本，两者并进才有利于研究。
D.研究民间说唱文艺，要重视研究队伍的年轻化建设，想方设法吸引年轻学人从事说唱文艺文献整理，使研究工作后继有人。3.请简要分析材料一的论证思路。 4’
4.某大学中国少数民族民间说唱文艺研究室准备招聘研究人员。请结合材料，为研究室拟出应聘条件要点（不含年龄条件）。6'【湖南省百师联盟2021-2022学年高三下学期开年摸底联考】
北鸢葛亮
文笙平生第一次一个人出了远门。这一年他十四岁，在火车上认真地翻看一张报纸。
火车抵达天津，已经到了下晌午。车站的景象，似乎并无什么变化。他提着行李，走到了出口，看见一个年轻女人对他挥手。他辨认了一下，是大表姐温仪。温仪去年结了婚，已经是个年轻妇人的样子。着一件香云纱的旗袍，头发盘得很规整。较之以往的活泼，举手投足都温婉了许多。她让仆从接过行李，将文望看了又看，笑着说，长这么高了，还是一张孩子脸。快走吧，你姐夫正在车上等着。
坐在宽大的福特车里，文笙望着外面的街景。十年前关于这个城市的记忆，似乎正一点点地浮现出来。劝业场旧了许多，上面似乎加盖了一些花哨的玩意儿。待他要仔细看一看，车却拐了一个弯，什么也看不见了。车上了维多利亚道，他也觉出这条街的繁华，非昔日可比。温仪便说，这么多年，全世界的银行，都在这条街上扎了
堆儿。连你姐夫这个混世界的人，都要在这里插上一脚。
A 文室看着一幢严正宏大的建筑，似乎十分眼熟，方想起襄城城南的“天祥”照相馆里，有所谓“平津八景”的布景，这正是其中之一。看他望得入神，温仪便道，这是“中南银行”。现如今“北四行”可是不及往日威风了。前年的时候，“中南”的总经理胡笔江，去重庆的飞机生生给日本人打了下来，做了孙科的替罪羊。这一来，更是伤筋动骨。 7.②样对家事
都是个命数。表姐夫查理掏出手帕，擦一擦额头的汗，顺手捋捋漂亮的唇髭，三十多家银行，两百多个银号，总有个此起彼伏。逐鹿中街是趋势，表弟可有兴趣投资金融？温仪打断他，你就是三句不离本行，我们自家的话还没说完呢。查理仍是兴致勃勃，听说姑父生前开办实业；颇有建树，在天津、青岛都有分号，是什么方面的生意？文室老实地答他，先父继承了一家锅厂，算是祖业。现在我随六叔做些铁货生意。查理想一想，便说，如今五金生意倒是不好做。文室说，我
们家在青岛的“福聚祥”，两年前已经结业了。彼此就沉默了些。查理终于又开了口，表弟还年轻，少不得将来要重振家
威，只要看清自己的志向所在便是。温仪就笑说，我这个宝贝表弟，别的不说，放起风筝来，是天下第一。温仪的父亲盛浔在家里正打着盹，听说文笙到了，无知觉间，竟有些老泪纵横。看一个少年进了门，忙招呼他过来。文室却先远远地站了定，对他深深地鞠一躬。盛浔不禁有愠色，嗅道：你这孩子，何时跟舅舅这样生分了。想想看，当年整日把你抱在怀里的是谁？连奶妈都要吃醋。文笙便说，娘嘱咐了，这回来津，颇要叨扰舅父许多时日，愧歉之意，“要文笙代请。盛得道，我这个妹子，旧书读得太多，读得人过了。我只信一句俗话，“外甥舅的狗，吃了就走”。哪来的这么多理儿。你是个懂事的孩子，倒是要多想想你娘一个人的不易，诸般行动便有个根基。 7、②.舅舅嗔怪
文笙静静地看着盛浮，觉得舅舅已是个半老的人了。身形胖了，眼眉都有些下垂。更加的，是缺了一股精气神儿了， r 不见当年长芦盐运使任上的样子。五月的天，还裹着织锦缎的夹袄，靠在黄花梨的圈椅里，手不离那两颗文玩核桃。核桃如今已给盘得赤红，包了清亮的浆。
64
夜里，文笙躺在松软的床上，翻来覆去，睡不着。就爬起来，给母亲写信。写了几句报平安的话，发现无甚肉容，就又熄灯睡下。传来打更的声音，在这夜里分外的响亮。窗外影影绰绰的是槐树的影。正当槐花开的时节，甜丝丝的香，若有若无地渗透进来，倒是让文笔心安了些。他总要在这里开始他新的生活了。未来如何，无人知晓，在他有些憧憬，也是 D 朦胧的。朦胧里，他想起现在的襄城，还在梅雨季，并不如天津如此干爽清凉，必然还是湿漉漉的空气。后院的香椿树，发了新芽，嫩绿嫩绿，晨间便缀了露珠。云嫂踩了梯子，挎个竹篮，一芽一芽地采摘下来，用面挖起，将小母鸡的头生蛋炒给他吃，又香又下饭。这样想着，也就慢慢睡去了。
5.下列对小说相关内容的理解，不正确的一项是(3分)
A.十四岁的文笙第一次一个人出远门，在火车上翻看报纸的动作，写出他的稳重。
B.表姐夫查理兴致勃勃的话语里，交代了文笙来自一个经商家族的身份。
⑥舅舅盛得已是个半老的人了，缺了一股精气神儿，对远方的妹妹的思念使他面容憔悴。
D.回忆襄城云嫂采香椿，用小鸡的头生蛋给他做的又香又下饭的菜，表明文笙想家了。
6.下列对小说艺术特色的分析鉴赏，不正确的一项是(3分)
A.“温仪便道”“温仪便笑说”这样类似的语言使小说充满了浓浓的古典小说的味道。
B.小说情节叙述悠远缓慢，采用传统小说的手法，不急不缓，娓娓道来，充满趣味。
C.天津劝业场旧了许多，维多利亚街比较繁华，这些描写刻画出了当时的社会背景。
D.泰姐夫查理在天津银行街供职，言谈举止完全是新派的做法，(正村文笙的文雅。
7.《北岳》叙述民国商贾世家子弟文笙的成长经历，历史跨度大，人物塑造丰满，试从节选部分谈谈作者是如何塑造人物的。(6分)
【河北省省级联测2021-2022学年高三年级第五次联考】
义宁元年六月甲申，李渊使建成、世民将兵击西河。命太原令太原温大有与之偕行，曰：“吾儿年少，以卿参谋军事；事之成败，当以此行卜之。”时军士新集，咸未阅习，建成、世民与之同甘苦，遇敌则以身先之。近道菜果，非买不食，军士有窃之者，辄求其主偿之，亦不诘窃者，军士及民皆感悦。至西河城下，郡丞高德儒闭城拒守，已丑，攻拔之。执德儒至军门，世民数之曰：“汝指野鸟为富，以欺人主，取高官，吾兴义兵，正为诛佞人耳！”遂斩之。自余不戮一人，秋毫无犯，各尉抚使复业，远近闻之大悦。渊喜曰：“以此行兵，虽横行天下可也。”遂定入关之计。壬戌，军贾胡堡，去霍邑五十余里。代王侑遣虎牙郎将宋老生帅精兵二万屯霍邑以拒渊。八月辛巳旦，东南由山足细道趣霍邑。渊恐宋老生不出，李世民曰：“老生勇而无谋，以轻骑挑之，理无不出。脱其固守，则诬以贰于我。彼恐为左右所奏，安敢不出！”渊曰：“汝 的状，按道理 测之善。老生不能逆战贾胡，吾知其无能为寇。”渊与数百骑先至霍邑城东数里以待步兵，世民将数十骑至城下，举鞭指 麾，若将围城之状，且逅之。老生怒，引兵三万自东门南门分道而出。渊乃与建成陈于城东，世民手杀数十人，两刀皆缺， 骂）辱骂阵 流血满袖，洒之复战。别具复振因传呼曰已获老生矣老生兵大败渊兵先趣其门门闭警生下马投堑刘弘基就斩之僵尸数里日 养近 已暮，渊即命登城，时无攻具，将士肉莲而登，遂克之。渊赏霍邑之功，军吏疑奴应募者不得与良人同？＂渊曰：“矢石之 “迫” 间，不辨贵贱，论勋之际，何有等差，宜并从本勋授。”（节选自《通鉴纪事本末·高祖兴唐》）
8.下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是( B )
B.渊兵复振/因传呼曰
已获老生爽老生兵大败渊兵／先趣其门门闭／老生下马投堑／刘弘基就新之／僵尸数里／已获老生矣老生兵大败／渊兵先趣其门门闭／老生下马投堑／刘弘基就斩之／僵尸数里／已获老生矣“老生具大败渊兵／先趣其门／门闭／老生下马投堑／刘弘基就斩之／僵尸数里／“已获老生矣／老生兵大败／渊兵先趣其门／门闭／老生下马投堑／刘弘基就斩之／僵尸数里／
A.渊岳复振因传/呼曰
C.渊兵复振/因传呼曰
D.渊兵复振因传/呼曰
9.【2020-新高考卷Ⅱ】下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是
A.)乡试是中国古代科举考试之一，由各地州、府主持，考生来自全国各地。在 本地
B.宦官也称太监，是古代宫中侍奉皇帝及其家属的人员，由阉割后的男子充任。
C.晏驾是帝王死去的委婉说法，“晏”义为晚，晏驾指帝王车驾未能按时发出。D.执政指掌管国家政事，又指执掌国家大权的重臣，还可作为高级官员的通称。
10.下列对原文有关内容的概述，不正确的一项是( B )
A.李渊派遣李建成和李世民率兵攻打西河一当时士兵是新集结的，没经过训练演习，李建成、李世民与他们同甘共苦。B.李世民攻占西河后，只杀了空城宦员高德儒，没有侵犯百姓的财物，附近百姓都心悦诚服，于是李世民不再诛杀其他人。 因果倒置
C.李渊率军攻打霜邑，日暮时分，下令登城，士兵们没有攻城战具，就徒手搏斗，登上城头，攻占了霍邑，大获全胜。D.有人认为参军的奴仆不能和平民受同等封赏，李渊却说作战时不分贵贱，行赏之时，也要一视同仁，不能有区别对待。11.把文中面横线的句子翻译成现代汉语。 速度.
(1)军士有窃之者，辄求其主偿之，亦不诘窃者，军士及民皆感悦。
(2)脱其固守，则诬以贰于我。彼恐为左右所奏，安敢不出! ·劲喜（连）何若，如果✔.背离：怀有二心被动句＜疑刮＞怎么，哪里
河南省名校联盟2021-202学年高三年级第三次诊断】 adjtime.器障条 奉送严公不期十韵（节选）［唐］杜甫
代）哪里；什么地方
漏鼓还思昼，宫莺罢啭春。空留玉帐术，愁杀锦城人。 侧面描写
待漏听鼓
稻道通丹地，江潭隐白蘋。此生那老蜀，不死会归秦！
公若登台辅，临危莫爱身！ 必立
［注释］①严公：严武，杜甫朋友，曾以兵部侍郎任成都尹兼御史大夫镇中巴蜀。②玉帐术：古代兵家一种安营的方法。③丹地：朝廷。 2把手名政
3.下列对这首诗歌解读鉴赏不正确的一项是
A.“渴鼓”两句通过特定的景物，设想严武在夜里等待着上朝的情景，并点明严武入朝的季节。
B)第三句“玉帐术”写严武曾镇守巴蜀，第四句“杀”写出给巴蜀百姓带来灾难的是战乱屠杀。
C.五、六句对仗工整，“通丹地”写严武从蜀地入朝，“隐白蘋”暗写诗人境遇，从而引出下文。
D.本诗虽然是原诗的节选，但是层次清晰，结构相对完整，能够将写景、叙事、抒情融为一体。
13.本诗蕴含作者丰富的情感，请结合诗句分析。
概括情感＋分析
14.【名句理解性 犊叔
1.《侍坐》中面对孔子的询问，公西华认为自己能力不足仍需要学习，在宗庙祭祀、诸侯会盟这方面，他的志向是“_。” 多该批半
2.《侍坐》中孔子认为“礼”在国家治理中有重要地位。他嗤笑子路是因为子路：“——”，颜
3.《传坐》中，孔子没有直接让弟子言志，而是先用温和自谦的话打消学生的顾虑，为他们创造一个轻松、亲切、活跃的环境。他说：“＿，＿，＿。”
【广东省2021-2022学年高三下学期第三次联考】
词虽可独立成篇，又可融入音乐唱腔，逐渐成为独立的一种文学样式。但词仍然只是纯消遣的抒情文学，主要以表达离愁别绪、感时伤世等情感为主。词的语言大多精致华美，风格柔美婉约，音律＿，形式错落有致，适于表达和传递人物内心的幽谧而细微的情怀。但词题材单一，风格绮靡，品位不雅，就像营养不良的婴儿，成长缓慢，缺乏活力。词也与以儒学雅正为传统的士大夫文学———。从晚唐到五代再到北宋，词一直在非常狭窄的空间里生存。正当词需要＿＿＿＿＿来打开自身全新境界之际，苏东坡出现了，整个唐宋词史也掀开了新的一页。
如果说“一蓑烟雨任平生”是诗人豁达的人生自白，那么《念奴娇·赤壁怀古》则将个人的生活遭遇融入历史的烟云。中，苏东坡用一种长啸的腔调唱出了强者的心声。这首词把中国文人内心深处的激愤表达得———，在沉郁中保持了昂扬的生命力量。
15.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是()
A.婉转多变  迥然不同  笔走龙蛇  浓墨重彩
B.变化多端  南辕北辙  如椽巨笔   浓墨重彩
C.变化多端  南辕北辙  笔走龙蛇  淋漓尽致
D.婉转多变  迥然不同  如椽巨笔  淋漓尽致
16.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()
A.词既可融入音乐唱腔，又可独立成篇，逐渐成为独立的一种文学样式。但词仍然只是纯消遣的抒情文学，主要表达了离愁别绪、感时伤世等情感。 
B.词既可融入音乐唱腔，又可独立成篇，逐渐成为一种独立的文学样式。但词仍然只是纯消遣的抒情文学，以表达离愁别绪、感时伤世等情感为主。 
C.词虽可融入音乐唱腔，又可独立成篇，逐渐成为一种独立的文学样式。但词仍然只是纯消遣的抒情文学，主要以表达离愁别绪、感时伤世等情感为主。
D.词既可融入音乐唱腔，又可独立成篇，逐渐成为一种独立的文学样式。但词仍然只是纯消遣的抒情文学，主要以表达离愁别绪、感时伤世等情感为主 。
17.下列各项中，和例句中画波浪线的句子使用的修辞手法不错同的一项是()
例句：《山海经》自古以来就被视为一部奇书。它超越时空的限制，记叙了各路神奇的夸父大画、各种灵异的禽兽。A.狐帆远影碧空尽，唯见长江天际流。(李白《送孟浩然之广陵》)
借代 ＠怒发冲冠，凭栏处潇潇雨歌。（岳飞《满江红》） 夸张
B.主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。(白居易《琵琶行》)
山和否，知否？应是绿肥红瘦。（李清照《如梦令》）
【湖北省圆创联考2021-2022学年高三下学期第二次联考】 逐步本质
古往今来，人类探索长生不老的脚步一直未曾停歇。随着现代科学的不断发展，■①⑤。我们肉眼可见的衰者从皮肤长皱纹、眼睛变“花”、身体的“小毛病”越来越多开始，而产生这一系列变化的秘密就藏在我们身体的每个小细胞中。研究者分析，（）。衰老一般从微小的细胞层面开始，别看细胞只有十几微米大小，＿②＿。科学家一直努力从各条路径寻找破译衰老的密码，近期，＿③盏，譬如，中国科学院动物研究所研究人员找到了“保持细胞年轻态”的分子开关，可以通过重设衰老的表观遗传时钟，使细胞老化的节奏放缓。
18.下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是()
A.机体衰老的根本原因是因为细胞衰老B.细胞衰老的根本原因是因为机体衰老
C.细胞衰老是机体衰老的根本原因D.机体衰老是细胞衰老的根本原因
19.请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。

【安徽省A10联盟2021-2022学年高三下学期开学检测】 
20.阅读下面的材料，根据要求写作文。
 有人说事物的价值呈现主要有三种时间方式：一是即时呈现，即指人们在付诸实践之后马上便可得到预想的结果；二是延时呈现，强调人们要一定的过程积累之后才能有所收获；三是永不呈现，喻示人们无论怎样努力与探求，也不能或者无法完全洞悉其中的价值。有时候，心怎样的人生更有价值，如何让《生富有价值，》往往先要面对并选择价值呈现的方式。作为新时代的青年，你在追求人生价值的道路上，应该如何面对并选择价值点理的方式？请结合材料写一篇文章，体现你的感悟与思考。要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。


宿城一中2021级高一下学期周练（叁）
【广东省六校联盟(深圳实验等) 2022届高三第五次联考】
材料一：进入新时代以来，我国智库尤其是高端智库的决策影响力、社会影响力、国际影响力不断扩大。从全方位建言“十三五”规划，到助力推动“一带一路”建设，再到把握全球发展大势，我国智库对内致力咨政建言、聚焦改革发展，对外展示中国方案、传播中国声音，取得了一系列智力成果，为服务决策和服务大局作出了积极贡献。然而，智库建设在蓬勃发展中也出现了一些值得注意的问题，必须高度重视，寻找对策，引导智库进一步高质量发展。
智库发展要避免形式主义。有些智库很少给出真正有用的政策建议，很少提供国家决策迫切需要的智慧支持，这显然脱离了智库的定位与职责。智库不是一个“筐”，不是什么机构都可以往里装，智库建设要避免“有库缺智”的形式化问向。
智库的核心竞争力是思想创新。有些智库研究给政策做注释解读多，提出决策支持预案少，缺乏对重大问题战略研究）的前瞻性，存在决策咨询“不解渴”、“不到位”的情况。智库研究不仅要有“想政府之所想，解决策之所需”的善谋本领，还要不断强化“想政府之所未想，解决策之所未需”的远谋能力。
智库研究需要鼓励聚力合作。目前，部分智库的相关人才和研究力量各自为战，缺少跨学科、跨部门的大团队协同。面对具体现实问题的复杂性，智库需要集中各方优势力量并展组围研究，倡导“所用而非所有”的人才使用理念。例如再建“一带一路”的主题研究，不仅需要经济学者、外交学者、政治学者、文化学者，也需要历史学者、生态环境学者等集思广益，才能创造出有价值的智慧产品。
智库运行离不开创新管理。在一些智库内部治理上，还存在运行机制不够灵活、成果评价不够科学等问题，严重制约了智库健康有序发展。建议对智库的人员、经费、项目运行采取灵活高效的管理办法，充分调动专家团队积极性，赋予智库建设可持续发展的内生动力。
当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。时代呼唤智库大有作为，我们应当始终秉持咨政报国的情怀，不断增强善谋远谋的本领，大力弘扬求实创新的精神，在党和国家事业发展进程中展现新气象、新作为。（摘编自徐晓明《引导智库进一步高质量发展》）
材料二：战略管理学认为，战略匹配文化，文化决定制度，制度决定组织结构，组织结构影响业务流程。智库的战略是研定的，即使命与民族振兴相联系、愿景与一流智库相联系、定位与党和政府的智囊相联系、计划与科研创新相联系。目前我们必须清楚建立怎样的组织文化、组织结构和业务流程，才能支撑智库的战略。
1.文化内嵌于组织的所有部门和工作环节中，根植于员工的潜意识中，是一切行为规范的根源。鼓励创新的文化，是一种尊重科研规律与尊重人才、摆脱论资排辈与部门隔离、鼓励平等与争鸣、鼓励求异与容忍出错、倡导问题异向与团队合作的文化。智库不只是要通过语言、文字、形象识别系统传递这种文化，更要把这种文化体现在制度设置和日常活动中，贯穿于岗位设置和人才招聘、培训、上岗、考核、奖励、晋升的全过程。
组织结构的本质是为实现战略而规划的人力资源配置方式。管理学认为，以直线职能指挥制为代表的机械组织结构与2(以矩阵制为代表的有机组织结构，是两种差异很大的组织结构。在管理风格方面，机械组织强调公正严明，有机组织注重高度参与；在沟通方面，机械组织是垂直沟通，有机组织是垂直和横向沟通；在协调和控制方面，机械组织由高层领导集权决策指挥，有机组织跨阶层和部门相互协调；在决策权方面，机械组织高度集中在管理层，有机组织分散在各事务单位；在人力资源管理方面，机械组织对日常行为严格监督，以严格的定量考核为基础进行激励，有机组织以轻松愉快的氛围吸引科学家和创造性人才，对创造性有较强的鉴别能力。
智库适宜采用忻机组织结构4机械组织对服从性和纪律性要求较高，与崇尚平等交流、独立思考、求异思维的学术精神相背离，使科研创新不能以市场为导向，造成整个智库对需求的反应迟钝。有机组织虽然容易造成多头领导、责任不清等问题，但有利于科研人员面向用户，自主决策、横向沟通、知识共享、跨部门相互协调，按用户需求迅速配置资源。
业务流程是指从获得到完成业务的整个过程。机械组织的业务流程一般是高层规划任务、任务层层分解、上级规定工作标准、专职人员负责指导和监督、对工作结果层层考核，这种业务流程并不适合智库。智库的业务流程应该以问题为开2-1始，以用户需求为中心，以解决问题为结束。智库必须给予科研团队科研自主权，以用户满意度和社会效益为考核标准，门）培育市场反应、研究开发、销售与服务、用户关系管理等方面的能力，才能输出有使用价值的产品和服务。
（摘编自徐全军《增强智库运营机制的创新活力》）
1，下列对材料相关内容的理解和分析，不正确的一项是(3分)进入新时代以来，我国智库影响力不断扩大，在致力咨政建言、对外展示中国方案等方面都作出了积极的贡献。B.某些现实问题极为复杂，智库需要跨学科、跨部门的大团队协同工作，应集中各方优势力量开展组团研究。
C.文化是行为规范的根源，在制度设置和日常活动中体现这种文化与通过语言、文字等传递该文化同等重要。D.赋予科研团队科研自主权，注重用户满意度和社会效益，培育市场反应等能力，智库方能成为真正的智库。2.根据材料内容，下列说法正确的一项是(3分)
义都分智库之所以“有库缺智”，是因为无法招聘到真正的科学家和创造性人才。天文无
B.智库研究应多提出决策支持预案，应多对重大问题战略研究作出预见性判断。
C.机械组织结构与有机组织结构相比差异很大，及管理学角度来看后者优于前者。Ⅳ代儒
低，智库应迎合用户心理，围绕用户需求开展业务，直到用户提出的问题得以解决。3.请简要分析材料一和材料二的论证思路。(4分)
4.如何对智库运行进行“创新管理”?请结合材料二，谈谈你的具体认识。(6分)
【河北省衡水市衡水中学2021-2022学年2022届高三年级第六次调研】
姑妈的书［俄］安德烈·马卡罗夫
科利亚·瑟罗耶戈夫继承了一套两居室的房子。半年前，他的姑妈去世了。“这是上帝赏给我们的，”妻子说，“因为我们受的折磨。““你胡说什么！”科利亚项了妻子一句，“我们受了什么折磨？是上帝收去了。”“上帝把她收去了，”妻子也不甘示弱，“可赏赐了我们，就是那套房子，以示公平。一家三口共居一室，难道不是一种折磨？”科利亚没有再争辩，公平就公平吧。半年过去了，失去亲人的哀痛渐渐淡忘，现在科利亚在这套房子里来来回回地踱步，四处打量着，手里拿着一串钥匙，脸上是灿烂的笑容，嘴角都快咧到耳根上去了。
姑妈一生从教，是一个非常有文化修养的女人，仅书就摆满了五个古旧的大书橱。可她生活非常清贫，只有一个老式圆角冰箱、一台电子管电视机和一台单缸半自动洗衣机。现在他们要把这些宝贝当垃圾扔掉。妻子想把这些书也一块扔了，但科利亚没同意。“我要在整面墙上定做一个漂亮的书柜，”科利亚说，“这样我们家也有藏书了，也有文化气息了，终于像个书香门第了。”他说完，像个孩子似的坐在了这堆书旁。“没有带图的。”妻子调侃了一句，就去厨房了。怎么没有！科利亚真的找到了几本图画书，小时候姑妈亲自给他读过，有《一只小灰鸭》《小红帽》《一个士兵》等。这几本书薄薄的，没多少页码。科利亚突然笑了起来，想起了故事里那个士兵是怎么在一个吝啬的老太太家里用锤子煮粥的。科利亚把这几本书摞在了一起，心想，给儿子讲是晚了，孙子还不知道什么时候有呢。他挪了挪身子，又翻弄起各种文学典籍。他拿起一本涅克拉索夫的诗集使劲儿回忆了半天，也就记得在中学教学大纲中那首《大门前的沉思》。普希金的诗还算强点儿，《我记得那美妙的一瞬》，他零零碎碎地记得几个片段，可也都是两三行而已。科利亚着实埋怨了一番自己没文化，刚要潜心阅读，填补一下大脑的空白，妻子就喊他把那台洗衣机先拖走扔掉。
他们举家迁入后，科利亚立刻叫来了一位师傅，让他测量了一下墙上要定做的书柜的尺寸，计算了定做费用。那位师傅很快就给出了预算，但科利亚家的第一笔支出买的却是一台新电视机。他们选的那台电视机大得简直就像一块电影银幕，于是这些书暂时被挪到另一面墙边去了。一个月后，妻子又买了一套床具，那套床具实在太宽太大了，这些书只好又换了地方。又过了一个月，妻子偶然在一个展销会上买了一套壁柜，带梳妆台，梳妆台镜子上方还安装着一盏镜前灯。“儿子，”科利亚恳求道，“把书放在你的房间里吧，能占一整面墙，看着多有文化。”“什么？”儿子把一只耳机从耳朵里拿出来说，，“不行，我这整面墙上就挂一辆自行车。你还是给我买电子书吧，最好是一部新款的iPad。”儿子说完又把耳机塞进耳朵，伴着音乐迈着舞步走了：“怎么搞的！”科利亚把这些书一摞摞地塞进了电视机对面的角落里，百思不得其解。“原来我们一家三口在一个房间里都住得下，可现在一整套房子竟然连一本书都放不下了，老婆！”他怒吼道，“我们家就不能有点儿文化吗？”“那就看第五频道的文化台吧！”妻子回敬道。
后来科利亚出差了两个星期。他回来时，姑妈的那些书已经没了踪影。他出差的时候，妻子发了一则启事：“藏书出售，传世经典。”书当天就被人运走了，而卖书的钱妻子则买了一只小转角沙发，正好摆在了电视机对面。只有三本书幸免于难，这三本书一直在科利亚的床底下放着，他从来没拿出来过，但名字似乎还记得。第一本是《鼠疫》，很有哲理，但非常枯燥，一看就犯困，而且作者的名字也很可笑，叫加缪，像白兰地的名字，所以他记住了。还有一本是爱伦坡的，一位美国作家。他的故事适合夜里读，比任何一部恐怖片都纯净。最后一本是幽默作品，叫《三十只狗崽》，是一个叫米哈伊尔的人写的，里面的故事很有意思，但是关于狗的话一句也没有，写的都是形形色色的野蛮人，史前的。这不难理解，不管是电视，还是互联网，作者写这本书的时候都没有，只有带着一个圆圆的小喇叭的收音机。
科利亚难过了一段时间后又像从前一样该怎么过就怎么过了，不再想什么文化。（有删改）
5.下列对小说相关内容的理解，不正确的一项是()
Aro在科利亚的妻子看来，他们能够继承姑妈的一套房子是上天给予的补偿，而与姑妈没有任何关系，由此可知她是一个不知感恩的人。
B.面对姑妈留下的书籍，科利亚坐在旁边，“像个孩子似的”，其原因由下文妻子的话揭示出来：他的文化水平不高，只能看懂带图的书籍。
⑥科利亚想把姑妈的书放到儿子的房间，但遭到了儿子的拒绝，儿子追求的是流行文化，他对传统的纸质书籍是排斥、抵触的。
：科利亚的妻子最终还是把姑妈留下的书卖掉了，因为在她看来，这些书是没有用的东西，这体现了妻子的追求倾向。6.下列对小说艺术特色的分析鉴赏，不正确的一项是()
A.小说对人物的刻画很成功，通过富有个性化的语言，体现了科利亚和他妻子的不同形象特点，有利于更好地体现小说的主旨。
B.小说具有反讽意味，妻子为了尽快出售她看不上眼的书籍，却把它们标榜为“传世经典”，五大书橱的书只换来一只小转角沙发，极具批判色彩。
C.*小说语言比较有特色，一些语段庄谐并出，比如，科利亚“百思不得其解”“怒吼”是“谐”，他把书“一摞摞地”“塞进”“角落”以及妻子调侃式的回敬是“庄”。
D.小说中多次提到电视，是为了把“影像化”生活与“文字化”生活做对立，彰显两种不同的生活追求的矛盾冲突。
7.小说以“姑妈的书”、为标题和有什么作用?,请结合小说内容简要分析。
【河南省百校大联考2022届普通高等学校招生全国统一考试模拟联考一】
太宗淳化五年八月，甲午，诏：“自今京朝、幕职、州县官等，不得辄献诗赋、杂文；若书陈时政阙失、民间利害、直言权谏书，即许通进。其有宏才奥学为人所称者，令投献于中书，宰相第其臧否上之。”上以荀寇未平，辛仲甫素著恩信，将令舆疾摧扰，公疾甚，不可遗。先是，参知政事苏易简荐枢密值学士张咏可属西川事，于是诏咏知益州，得便宜从事。丁丑，帝以蜀寇渐平，下诏罪己。钱若水草诏，既成，进御，帝亲常数字，引咎深切。其尊旨““朕委任非当”，对曰不明，一致彼亲民之官，不以惠和为政，挠我居民，起为狂寇。念兹失德，是务责躬。改而更张，永鉴前弊，而今而后，庞或警子！”是月，张咏至益州。先是陕西运粮以给蜀师者相属于路咏问城中所屯兵数几三万人而无半月食咏访知民间苦盐责贵而私廪有余乃下盐价听民以米易盐民争趋之。未逾月，得好米数十万斛，军士欢腾。时四郊尚多贼垒，城门昼闭，王继恩日务宴饮，不复穷讨。官支刍粟饷马，咏但给以钱，继恩怨曰：“马岂能食钱邪？”咏曰：“公今闭门高会，刍粟何从而出？若开门击贼，何虑马不食粟乎！”继恩乃不敢言。会卫绍饮以书来督捕余寇，继恩始令兵四出。绍饮等连破贼众，遂克蜀州。继恩尝送贼三十余辈，请咏治之，咏悉遣令归业，继恩怒，咏曰：“前日李顺胁民为贼，今日咏与公化贼为民，何有不可哉！”继恩有帐下卒恃势掠民财，或诉于咏，咏密戒曰：“得即缚置井中，勿以来也。”吏如其戒，继恩不敢恨，其党亦自效戢云。继恩既分兵四出，咏计军食可支二岁，乃奏罢陕西运粮。帝喜曰：“此人何事不能了，朕无虑矣！”（节选自《续资治通鉴》，有删改）
8.下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是(3分)()
A.先是《陕西运粮以给蜀师者相属/于路咪问城中所屯兵/数凡三万人/而无半月食/咏访知民间苦盐贵/而私廪有余/乃下盐价／听民以米易盐B.先是/陕西运粮以给蜀师者相属于路/咏问城中所屯兵/数凡三万人/而无半月食／咏访知民间苦／盐贵而私廪有余／乃下盐价／听民以米易盐C：先是/陕西运粮以给蜀师者相属于路/咏问城中所屯兵数/凡三万人/＇而无半月食／咏访知民间苦盐贵／而私廪有余／乃下盐价／听民以米易盐D.先是/陕西运粮以给蜀师者相属/于路咪问城中所屯兵数/凡三万人/而无半月食/咏访知氏间若/盐贵而私廪有余/乃下盐价／听民以米易盐／
9.【2016·全国卷1】下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是(3分)()
A.首相指宰相中居于首位的人，与当今某些国家内阁或政府首脑的含义并不相同。
B.建储义为确定储君，也即确定皇位的继承人，我国古代通常采用嫡长子继承制。C.古代朝廷中分职设官，各有专司，所以可用“有司”来指称朝廷中的各级官员。D.契丹是古国名，后来改国号为辽，先后与五代和北宋并立，与中原常发生争端。
10.顶列对原文有关内容的概述，不正确的一项是(3分()人文京非常过厌诗赋。所以下，诏各级官员不要再献诗赋，但他特别欢迎有关国家治理的文字，如指陈时政缺失，民间利害，以及直言进谏的奏章
B.在蜀寇渐被平定之时，太宗颁发了罪己诏，他认为百姓受到扰乱而起事变成贼寇，是因为自己任用官员不适当，是因为自己失了德，要引以为鉴。
C.作为军事统帅的王继恩不仅不尽力剿贼，还因为张咏不供粮草只给钱而发怒，张咏则指出其攻击贼人才能得到粮草，王继恩自感理亏而不再说话。
D.王继恩手下士兵有的仗恃着势力夺取百姓财物，接到控诉后，张咏让小吏们抓住这样的士兵不必请示而直接扔到井里，
王继恩的士兵这才收敛。
(1)辛仲甫贰著恩信，将令舆疾招抚，会疾甚，不可遣。
11.把文中画横线的句子翻译成现代汉语。(10分)
(2)钱若水草诏，既成，进御!帝亲窜数字，引咎深切。
【湖南省百师联盟2021-2022学年高三下学期第一次联考】
独立杜甫
空外一鸷鸟，河间双白鸥。飘飘搏击便，容易往来游。草露亦多湿，蛛丝仍未收。天机近人事，独立万端忧。
【注】①此诗大概是乾元元年作者在华州时作。李白、郑虔、王维等好友因被牵连而受祸，别有用心者仍一直在罗织罪名。12.下列对这首诗的理解和赏析，不正确的一项是()
诗的开篇就将小人之媚嫉者比作鸷鸟，将君子之幽放者比作白鸥，表现出两者的尖锐的对立。
诗人指出，有鸷鸟的恣行妄为，弄势逞威，谦谦君子般的白鸥哪能得以伸展才华，得偿所愿？
C.地上草露沾衣，空中蛛丝犹张密网，万物有灵，不要因执着妄想而失去本色，要尊重自然规律。
D.前三联写独立所触之景，险象环生。前两联奇偶自对，互相解释，首联一强一弱，对比鲜明。
13.诗人的忧思万端，所由何来?请结合诗句谈谈您的看法。
14.【名句理解性默写】
1.《侍坐》中，孔子最赞同曾皙的回答，从“____，，____”这句话可以看出来。2.《诗坐》中，曾皙的理想社会是在“_____，_”情况下，成年人带几个孩子自由自在的生活在和谐的社会里。
3.《《传坐》中，从言谈、动作、神态可以看出四个学生不同的性格特点。冉有比较谦虚，从他述志时说“＿＿＿＿”中可以看出
【辽宁省六校协作体2021-2022学年高三下学期期初考试】
浦江潮涌，世界瞩目。第三届中国国际进口博览会如约而至，为疫情阴霾、衰退乌云笼罩下的世界经济带来亮色。展区更大，老朋友踊跃参展，新展商慕名而来；展品更靓，多款“全球首发”静候大幕开启；业态更新，数字经济、绿色技术，勾勒未来生活；形式更多，云上参展、视频连线，全球企业在云端握手……不拒众流，方为江海。中国经济以―气质，敞开大门拥抱来自全球各地的大小企业，帮助它们乘风破浪，实现自身发展梦想。
进博会犹如一扇窗户，无论朝内看，还是向外看，每年都有别样风景。置身进博会，人们可以分明感到，开放合作正汇聚成一股跨越国界的大潮。它背靠中国经济大海，———保护主义浊流，秉持互利共赢理念，与各国发展意愿相汇相融，———具象为进博会现场一个个展台、一次次研讨、一场场签约，促进各方共同把全球市场的蛋糕做得更大，把全球共享的机制做得更实，把全球合作的方式做得更活。透过进博会的窗口，人们可以看到中国经济的“蓝海”———“进”而有为，“博”采众长。进博会再启程，汇聚起提升全球共享繁荣、］共同发展、共迎挑战的强大力量。
15.依次填入文中横线处的词语，全都恰当的一项是()
A.虚怀若谷涤荡进而波澜壮阔
{B)海纳百川涤荡逯洲波澜壮阔
C.海纳百川拉荡从而气势磅礴
D.虚怀若谷扫荡从而气势磅礴
16.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()
A.进博会再启程，汇聚起促进全球共享繁荣、共同发展、共迎挑战的强大力量。
B.进博会再启程，汇聚起振针全球共迎挑战、共同发展、共享繁荣的强大力量。然而创C.进博会再启程，汇聚起提升全球共同发展、共迎挑战、共享繁荣的强大力量。
D./进博会再启程，汇聚起促进全球共迎挑战、共同发展、共享繁荣的强大力量。
17.下列各句中的破折号，和“中国印章艺术由此实现了一次完美的升华——演变为中国文化特有的篆刻艺术。”作用相同的一项是（）A.我看你的性情好像没有大变，“鲁贵像是个很不老实的人。
B.你现在没有资格和我说话半年矿业已经把你开除了。
C)醉心阅读使我得到了回报——我的作文常常得到老师的表扬。
D.你永远那么青翠挺拔，风吹雨打，从不改色，刀砍火烧，永不低头——这正是英雄的井冈山人的革命精神。
【重庆市2021-2022学年高三下学期高考模拟调研卷(一)】
抑郁症是一种由多种原因导致的以持续情绪低落为主要症状的精神疾病，其临床表现多样。教育部、国家卫生健康委对此高度重视，采取了一系列措，。抑郁症是精神科常见病，世界卫生组织预计，到2020年抑郁症将会成为第二大常见病。抑郁症发病机制复杂，涉及多系统、多环节的功能失调，可表现为多种生化物质的动态平衡异常。但令人遗憾的是，（），并且对于抑郁症的诊断还是以临床表现及量表作为其主要的诊断依据，（尚缺乏实验诊断等客观指标。但多数研究者认为炎性细胞因子、神经营养因子、下丘脑－垂体－肾上腺激素轴极可能作为抑郁症生物标志物而存在。与此同时，随着科学技术手段的不断进步，③③＿，后基因组时代已经来临，蛋白质组学和代谢组学等研究也逐渐被应用于抑郁症的研究中。
18.下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是()
A.抑郁症的病情至今尚不完全清楚B.抑郁症的病因至今尚不完全清楚.
C.抑郁症的病因至今尚完全不清楚D.抑郁症的病情至今尚完全不清楚
19.请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过20个字。
20.阅读下面的材料，根据要求写一篇文章。(60分)
①明者因时而变，知者随世而制。（《盐铁论》
②知其不可为而为之。（《论语
德之至也。（《庄子》）④人有不为也，而后可以有为。
③知其不可奈何而安之若命
对于以上言论，你有怎样的感想？请选择其中俩句＂立意，体现彼此的某种关系，写一
要求；选好角度，确定立意，明确文体，自拟标题，不要脱离材料内容及含意的范围作文，不要套作；“不得抄袭。


宿城一中2021级高一下学期周练(肆)
材料一：礼治社会并不是指文质彬彬，（像《镜花缘》里所描写的君子国一般的社会，礼并不带有“文明”或是“慈善”，或是“见了人点个头”、不穷凶极恶的意思。礼也可以杀人，可以很“野蛮”。比如在缅甸有些地方，一个人成年时，一定要去杀几个人头回来，才能完成为成年礼而举行的仪式。我们在旧小说里也常读到杀了人来祭旗，那是军礼。——礼的内容以现代标准去看，可能是很残酷的。残酷与否并非合礼与否的问题。
礼是社会公认合式的行为规范。合于礼的就是说这些行为是做得对的，“对”是“合式”的意思。如果单从行为规范这一点来说，本和法律无异，法律也是一种行为规范。礼和法不相同的地方是维持规范的力量》法律是靠国家的权力来推行的。“国家”是指政治的权力，在现代国家没有形成前，部落也是政治权力。而扎却不需要这有形的权力机构来维持。维持礼这种规范的是传统。
礼并不是靠一个外在的权力来推行的，而是从教化中养成了个人的敬畏之感，使人服膺；人服礼是主动的。礼是可以为人所好的，所谓“富而好礼”。孔子就很重视服礼的主动性。
这显然是和法律不同了，甚至不同于普通所谓道德。法律是从外限制人的，不守法所得到的罚是由特定的权力所加之，于个人的。人可以逃避法网，逃得脱还可以骄傲、得意。道德是社会舆论所维持的，做了不道德的事，见不得人，那是不好：受人唾弃，是耻。礼则有甚于道德；而如果失礼良不但不好，而且不对、不合、不成。这是个人习惯所维持的，是十目所视，十手所指的，即使在没有人的地方也不会不能自已。礼是合式的路子，是经教化过程而成为主动性的服膺于传统的习惯。
礼治从表面看去好像是人们行为不受规律拘束而自动形成的秩序。其实自动的说法是不准确的，只是主动地服于成规退了。孔子一再地用“克”字，用“约”字来形容礼的养成，可见礼治并不是离开社会，由于本能或天意所构成的秩序了礼治的可能必须以传统可以有效地应付生活问题为前提。乡王社会满足了这一前提，因之它的秩序可以用礼来维持。在一个变迁很快的社会，传统的效力是无法保证的。不管一种生活的方法在过去是怎样有效，如果环境一改变，谁也不能再依着老法子去应付新的问题了。所应付的问题如果需要团体合作的时候，就得有个大家都接受都同意的办法，要保证大家在规定的办法下合作应付共同问题，就得有个力量来控制各个人了。这其实就是法律，也就是所谓“法治”。（摘编自费孝通《乡土中国·礼治秩序》）
1.D材料二：客观地讲，“礼治秩序”在特定的历史时期、特定的环境下，对维持社会的稳定起过一定的作用，正如梁漱溟秀生在《中国文化要义》中所说，“旧日中国文明最使人惊异者，即是其社会秩序恒自尔维持，若无假乎强制之力”。而且礼的作用不仅在于提供给人们一些行为规范以维持社会秩序，更在于通过这些外部的规范来起到教化的作用，启发和涵养人们内在的理性自觉，不断培育人们的道德心，从而提高人们的道德境界。当道德境界提升到一定高度后，人们的行为就会由礼的约束进为道德自觉，由他律进为自律，达此道德境界，人的内心高度自由，行为则于礼无不自然相合。在潜移默化中将人引向道德之途，于不知不觉中提高人的思想境界，培养人的道德自觉，这就是礼的教化之功，也是礼治所赖以送作的内在机制。正是这种代代相传的传统教化，使中华民族博大精深的文化精髓得以历经数千年而依然完好地保存流传下来，这是与中国同时代的其他文明古国无法做到的。而且，“礼”中的很多优秀合理的成分，如尊老爱幼、孝敬父母、谦虚礼让等好的传统直到今天依然对我们富有教育意义。这些都是“礼治秩序”的积极作用。但是，从整个历史发展、社会进化的角度来看，它的消极作用也是显而易见的。
首先，它阻碍社会的进步、科学的发展，尤其使中国近代科学的发展严重滞后。中国是世界文明古国之一，古代科学曾有过辉煌的成就，四大发明极大地促进了世界文明的发展。然而近四百年欧洲近代科学取得了辉煌成就，我们却远远落后了。其中有个很重要的原因就是我们过于崇拜、依赖传统，因循守旧，躺在老祖宗的成果上睡大觉。
其次，“礼治”往往被封建统治者利用，成为反对变革、维护封建制度的屏障。从汉武帝开始，历代的封建统治者都极力推崇儒学，提倡礼教，尤其是到了皇权专制空前强化的明清时代。
再次，乡土社会的礼治秩序在无形中扭曲了人格，压抑了人性，容易使人形成一种畸形心理。礼治社会的另一个直接后果就是导致民主、法治意识的淡薄甚至可以说是缺失，人们只知道承担义务，不知道行使权利总
（摘编自张璐《乡土中国“礼治秩序”浅析》）
1.下列对材料相关内容的理解和分析，不正确的一项是(
A.礼是从教化中养成的个人的敬畏之感，使人服膺：礼由社会舆论所维持，不需要借助外在的机构来维持。
B.一直以来，在乡土社会中，传统可以有效地应付生活中的问题，所以乡土社会的秩序主要依靠“礼”来维持。
C.礼可以通过外部的规范对人进行教化，启发人的道德自觉，当道德境界达到一定高度，人就能由他律变为自律。
D.礼治秩序在维持社会的稳定和教化百姓方面曾发生过积极的作用，但在社会进步与科学发展方面也有消极作用。
2.根据材料内容，下列说法正确的一项是()
A.只要是符合社会公认合式的行为规范，哪怕它不“文明”或不“慈善”，显示出野蛮残酷，也是符合礼的。
B.在乡土社会中，因为礼不需要靠外在的权力来推行，所以它是依靠本能或天意而自动形成的秩序。
D.人们只知承担义务，不知行使权利的扭曲现象是因为礼治秩序在无形中扭曲了人格，造成了人的畸形心理。
C.如果我们不过于崇拜、依赖传统，不躺在已有的成果上睡大觉，我们中国近代科学的发展就不会严重滞后。
3.材料一中使用了哪些论证方法?请简要分析。
4.传统婚俗中，男方为了迎娶女方，要向女方家送彩礼(聘礼)。近些年随着社会经济的发展，有些地方出现了索要“天价彩礼”的现象。为遏制此类现象，2020年5月通过的《中华人民共和国民法典》里规定：“禁止借婚姻索取财物”。请运用材料中的知识分析上述现象。
【2022年湖北省七市(州)高三年级3月联合统一调研测试】
第七个坑·罗烽
九月十八日的后两天。是九月二十日了。
古老嚣扰的沈阳城，仿佛是猎人手中的受创的肥皂，闭起眼睛，压制着战果，忍受它的创痛。它是异乎寻常的安静着……这一切，只会使饥饿的皮鞋匠耿大骇怕和恶心，在跑了三个亲戚的住所没有回响后，他打算到一条小胡同里找他的舅舅，再做一次最后的讨借。如果，这次仍然失望，他决定什么地方也不去了，回家去，喝几瓢凉水，躺下去，维持呼吸，能到什么时候就算什么时候。皮鞋匠耿大再一拐弯就进一条小胡同里去。当他走到二三十步，再想抽身向回转，那时已经来不及了。刺刀带着逼人的寒光，从眼前晃过去，他几乎喊叫出来。随后他就十分严紧地围拢两眼，握紧了拳，扣住牙齿，等待死刑的处决。“这边的来！”皮鞋匠耿大的身子，好像被这震吼从悬崖上打落深谷里去。紧接着震吼又响了：“猪啊！……你不死！”耿大回过身来，那个兵早就把枪夹在左臂里，右手从地上拾起一把锋利的军用锹。这一次，他才注意到，在墙下，挖好了一个二尺口径的、三尺来深的坑。那个兵右手的铁锹向坑的左近的地上一插，说：“你……这边再一个！”皮鞋匠耿大从那个兵的手里把铁锹接过来，他运着力气开始向下挖，这锋利的军用锹很使他得心应手，他暗暗地赞美着：“多么锋利的小锹呵！”同时，他又暗暗地猜测着：“不是干那个用吗？……是壕……呃，我的天爷，我情愿这样，一直挖到天黑。”
这个坑，很快就挖成功了，深度和口径好像皮鞋匠耿大事先测量过似的，简直和前一个完全相仿。坑的周围，锹印整齐地排列下去，而且异常光滑。走过来一个，他是被骚乱隔在外边的排字工人。那一个兵的眼睛，渐渐在粗黑的眉毛下扩大，已经擒住排字工人的背影。突然他哗啦一下子扳开了枪机，同时，大吼一声，这声音如同独霸深山目空一切的猛虎咆呼：“站下！”皮鞋匠耿大不了解那个兵的用意，但，当那个兵用刺刀逼住排字工人，大头冲下插进第一个坑里的时候，皮鞋匠耿大就什么都明白了。铁锹在他手里打起抖来。轻巧的军用锹，现在在皮鞋匠耿大的手里变得非常笨重。那个兵一边用他挂钉的皮鞋，顿踩着填在坑里的新土，一边命令着皮鞋匠耿大：“你呀……那边再一个！”皮鞋匠耿大，就在那边挖完了第三个。“你呀……那边再一个！”他迟缓而且拙劣地挖完了第四个。他默默地祷告着：“中国人一个也别来啦，这里是一条死路！”
可是，尽管他祷告着，一千遍，一万遍祷告着，一条路，总是要有人走的。现在就有人走过来了：一对年青的夫妇，女人抱着一个不满周岁的男孩子。“同胞啊！……你救一救这孩子吧！”在皮鞋匠耿大的耳朵里，留着那男人临死前的呼声。“同胞呵！……你救一救这孩子吧！”这呼声，永久留在皮鞋匠耿大的耳朵里并像一把锥子锥着他的心，他的心！孩痛着……他的眼窝里涌浮着绞着心血的泪水。
那个兵把那可怜的孩尸，提起两条腿从坑里提起来，然后，和埋大人一样，倒竖着，用脚侧扫进坑外的新土，孩子的小腿倒竖在爹妈的大腿当间，距离十分适中。那情景，引起那个兵大大的发笑。“哈，哈，哈……你的那边的，再一个呀。”于是，皮鞋匠耿大慌乱地拾起铁锹，更迟缓，而且更拙劣地挖完了第六个坑。
日色朦胧下来，黯淡和死寂笼罩了这座古城。零星的枪声，大批的犬吠，开始复活了。“那边的，再一个！”“挖啊！挖呵……他继续跟那块岩石拼命，每一纸，每一寸，都耗尽他最后一点力气，他的胸口，好像有一个熊熊的火把烘烤。除此而外，他失去其他的感觉。第七个坑，一寸，一寸地加深起来。夜，渐渐地昏暗下去……“太君哪！饶命啊！我是好人，我是看我外甥去呀！”“太君哪！”耿大被这最后一声唤醒了。那呛哑的喉音分明是他的舅舅。于是他停下工作，伸直了腰，用他失神的眼睛通过浓厚的黄昏。一股血如同冷箭，从舅舅的胸膛喷射出来，随着一声痛吼就向后颠倒了。皮鞋匠耿大忍泣吞声地活埋了自己的舅舅。他把坑旁的土，轻松地推到坑里边去，他是怀着一种万一的希望的。很快地又走过来一个。第六个坑，比埋一条死狗还省劲。皮鞋匠耿大感激那个人——那一个吗啡鬼。等了好久，“再一个”的命令没有再来。他想，该到他解放的时候了。同时，他期待着，再来一个像吗啡鬼那类的人，结束第七个坑。
可是，等了好久，也不见个人影儿。他更切盼地期待着……“欧喂！你的……”刺刀从他面前晃过去，于是，他不敢怠慢地抖擞一下精神，准备去挖下一个坑。“猪！你的这边来，坑里边去！“这话，好像一个不及掩耳的霹雳。皮鞋匠耿大发了一会怔，他就远足全身所有的力量，抡起那锋利轻快的军用锹，突然向那个兵的头部劈下去。枪，人，同时跌落在地上。于是，第七个坑被那个兵占有了！他从第五个坑里，拉着腿，扯出他舅舅的上半身，平放在坑边，他摸索着脸，他摸索着胸口，最后他又抱起肩膀来上下摇了摇：“舅舅！……”“完了，全都完了。”皮鞋匠耿大癫狂地自语着。之后他回到第七个坑的旁边，切着牙齿用刺刀向那个兵的腹部乱戳了十几下，于是扛起枪来走了。
然而，他没有决定到什么地方去／黑暗，死寂，完全笼罩了这座古城。枪声，犬吠，逐渐加厚起来了。
(初刊于1936年9月10日《光明》第1卷第7号，有删改)
5.下列对小说相关内容的理解，正确的一项是(3分)
《如果讨借不到东西耿大决定哪里也不去，表明大屠杀之后，他已经有了与死亡对抗的勇气。
“你救一救这孩子吧！”的呼声没有加剧耿大心灵的挣扎与不安，因为他后来继续在挖坑。
“丁埋葬“吗啡鬼”比埋狗还容易，说明这样饱受毒品侵害的生命是不值得被尊重的。
D.取大并没有立即沦为“坑中之物”，日本兵正需要一个得力的帮手，耿大因此获得了“死缓”的待遇。
6.下列对小说艺术特色的分析鉴赏，不正确的一项是(3分)
A.文章前三段交代了时代背景，奠定了感情基调，也为下文情节展开做了铺垫。
①图③本文语言简练而朴实，笔触冷静而细腻，高度凝缩而带点象征性地描写了中国人面对绝境时生与死的选择。
C.作者善于运用环境描写推动情节的发展，“延迟”式的故事运行特点增强了作品的内涵。
D.小说凄惨而悲壮，凝重而又充满热望，充分表现矛盾，是能够体现作家忧患意识的现实主义作品。
7.请探究小说最后两段的表达效果。(6分)
【2022届河南省六市高三第一次联合调研测试(三模)】
汉武帝元光二年，雁门马邑豪聂壹因大行“王恢言：“匈奴初和亲，亲信边，可谤以利致之，伏兵袭击，必破之道也。”上召问公卿，王恢曰：“匈奴侵盗不已者，无他，以不恐之故耳。臣窃以为击之便。”上从恢议。元朔元年秋，匈奴二万骑入汉。车骑将军卫青将三万骑出雁门。临淄人主父偃上书。言九事，其八事为律令，一事谏伐匈奴。其辞曰：“《司马法》曰：“国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危。＇昔秦皇帝并吞战国，务胜不休，欲攻匈奴。李斯谏曰：‘不可。夫匈奴无城郭之居，委积之守，迁徙鸟举，难得而制也。轻兵深入，粮食必绝；踵粮以行，重不及事。得其地不足以为利也，得其民不可调而守也。’（鹅皇帝不听，递使蒙恬将兵攻胡，暴兵露师十有奈年，死者不可胜数，终不能逾河而北。是岂人众不足，兵革不备哉？其势不可也。及至高皇帝定天下，闻匈奴聚于代谷之外而欲击之。御史成进谏曰：‘不可。夫匈奴之性，兽聚而鸟散，从之如搏影，今以陛下盛德攻匈奴，臣窃危之。’高帝不听，果有平城之围。”严安上书曰：“昔秦王意广心逸欲威海外使蒙恬将兵以北攻胡行十余年苦不聊生自经于道树死者相望及秦皇帝崩天下大畔灭世绝祀穷兵之祸也。”书奏，天子召见，谓曰：“公等皆安在？何相见之晚也！”皆拜为郎中。元狩二年三月，霍去病为媒纳将军，将万骑出陇西。秋，匈奴浑邪王降。是时单于怒浑邪王居西方为汉所杀虏数万人，欲召诛之，浑邪王恐，谋降汉。先遣使向边境要遮汉人，夸报天子。是时大行李息将城河上，得浑邪王使，即驰传以闻。浑邪之降也，汉发车二万乘以迎之。县官无钱，从民贳马。民或匿马，马不具。上怒，欲斩长安令，右内史汲黯曰：“匈奴畔其主而降汉，汉徐以县次传之。何至今天下骚动，罢敞中国而以事夷狄之人乎！”上默然。（选自《通鉴纪事本末·武帝伐匆奴》）
【注】①：大行，即大行令。
8.下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是(3分)
A]昔秦王意广心逸/欲威海外/使蒙恬将兵以北攻胡／行十余年／苦不聊生／自经于道树／死者相望／及秦皇帝崩／天
下大衅／灭世绝祀／穷兵之祸也
B.昔秦王意广入心逸欲威海外/使蒙恬将兵以北攻胡／行十余年苦／不聊生自经于道树／死者相望／及秦皇帝崩／天
下大畔／灭世绝祀／穷兵之祸也
C.惜秦王意广心逸/欲威海外使蒙恬将兵以北攻胡行十余年苦／不聊生自经于道树／死者相望／及秦皇帝崩／天
下大畔／灭世绝祀／穷兵之祸也
D.昔秦王意广/心逸欲威海外使蒙恬将兵以北攻胡／行十余年／苦不聊生／自经于道树／死者相望／及秦皇帝崩／天
下大畔／灭世绝祀／穷兵之祸也
9.下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是(3分)
A武帝，是古代皇帝的谥号。“武”是褒扬皇帝生前德行之词，有“威武睿智”之意，如光武帝。
(B)御史，先秦时期负责记录的史官、秘书官，秦以后，成为监察性质的官职，一直延续到明清。
C.单于，匈奴人对部落联盟首领的专称，意为广大之貌。始创于匈奴著名的冒顿单于之父头曼单于。
D.夷狄，古代分别称中国北方、东方少数民族为“夷”和“狄”，文中泛指四方少数民族。
10.下列对原文有关内容的概括和分析，不正确的一项是(3分)
A.大行令王恢认为匈奴之所以敢对汉朝入侵劫掠，就在于它对汉朝没有了畏惧之感，应派兵攻打，武帝肯定了其说法。B主父偃做事有理有据，先引用《司马法》中的话，再用秦皇帝、高皇帝不听劝谏而兵败之事，以劝谏汉武帝不要轻易对匈奴用兵。
C李斯、俄进抓住匈奴作为游牧民族的特点劝谏秦皇帝不要攻打匈奴，秦皇帝不听，以致十余年后，秦兵也没能越过黄河北进。
D.匈奴单于恼怒浑邪王驻守西部却被汉军杀死、俘虏了几万人，打算把他召去处死。浑邪王十分恐惧，谋划投降汉朝。
11.把文中画横线的句子翻译成现代汉语。(10分)
(1)夫匈奴之性，兽聚而鸟散，从之如搏影，今以陛下隘德攻匈奴，臣窈危之。
(2)是时大行李息将城河上，得浑邪王使，即驰传以闻。
【安徽省六校教育研究会2022届高三年级下学期第一次调研测试】
塞路初晴·雍陶
晚虹斜日塞天昏，半山川带雨痕。新水乱侵青草路，残烟犹傍绿杨村。胡人羊马休南牧，汉将旌旌旗在北门。行子喜闻无战伐，闲看游骑猎秋原。［注］①汉将：这里借指唐将。②行子：出行的人。12.下列对这首诗的理解与赏析，不正确的一项是(3分)
A.首联写远景，“晚虹”“斜日”:“昏”均点明时间，营造了低沉压抑的氛围。
B.颔联写近景，雨后的积水在青草路上向低洼处流淌，轻烟萦绕着树木和村庄。
C.颈联两句是作者面对着塞外景色的感叹，采用了因果倒装的手法来加以强调。
D.本诗别具一格，与边塞诗常见的战争激烈、思念家乡、苦寒苍凉等内容不同。13.诗人表达了哪些思想情感?请结合全诗分析。(6分)
14.【名句理解性默写】
1)《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，子路称自己用三年时间治理一个内忧外患的国家，就能取得“＿＿＿＿＿”的成效，被孔子批评毫不谦让。
72)《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，“一_”一句传神的表现出孔子含蓄委婉的表态，既以微笑表示对子路的政治抱负的认可，又含而不露地批评了“＿＿＿”。
(3)《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，冉求对自己治国能力中的不足的态度是“————”，这里也侧面看出他的谦逊。
【安徽省江南十校2022届高三一模联考】
以青少年成长为题材的电影，在国内外———。早期这类电影注重再现特定时代的特定生命事件，本质上是成人通过孩子的视角对人生和世界进行的思考。近年来国内的成长题材电影，则在此基础上呈现出一些新的变化。首先，在内容上，更偏向于从家庭生活和亲子关系入手，以孩子的视角直面成长中的困惑和烦恼。《散养时代》的矛盾冲突发生在遭遇中年职业危机的父亲金阿贵与正值叛逆期的儿子金豆之间，在不断升级的反抗与镇压中，二人走向了崩溃的边缘，最终因父亲替儿子领罪而达成和解。这一结局虽然具有偶然性，但其所反应的“中国式父爱”下的成长经历和亲子相处模式却极具普遍性。在表现手法上，当下的成长题材电影继承了现实主义的传统，又融入了时尚、喜剧等更多的青春元素，“年代性”与“时代性”————。尤其喜剧元素的运用为这类影片注入了更多的快乐因子。《五个扑水的少年》中令人的男式花样游泳，高潮迭起的叙事与喜剧手法相融，着力展示张扬着放肆之美的青春本色。当下，青少年的成长问题受到前所未有的关注。成长题材电影用＿＿＿的影像和轻松愉悦的方式呈现孩子的生活和精神世界，引导人们反思社会、改变自我，以期为孩子的心灵成长创造更适宜的环境。
15.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是(3分)
A.不胜枚举兼容并蓄齿冷丰富多彩
B.擢发难数兼容并蓄捧腹五彩缤纷
C.擢发难数并行不悖齿冷五彩缤纷
D.不胜枚举并行不悖捧腹丰富多彩
16·下列各句中的破折号，和“忽然想起朝阳门里北街上有一家专卖门钉肉饼的小店”一对，去吃门钉肉饼。
”中破折号作用相同的一项是（）
A.李时珍花了二十多年时间，才编成这部药学——《本草纲目》。
(B)我本来不想去，可是俺婆婆非叫我再去看看他——什么看头啊!
C.到山上打柴的记忆是幸福而快乐的——尽管那是童年十分辛苦的一种劳作。
D.你不能用这么简单的方式对待一个人——一个有活力、有思想、有感情的人。
17.文中画横线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是(3.分)A.虽然这一结局具有偶然性，但其所反应的“中国式父爱”下的成长经历和亲子相处模式却极具普遍性B.虽然这一结局具有偶然性，但其所反映的“中国式父爱”下的青少年成长经历和亲子相处模式却极具普遍性C.这一结局虽然具有偶然性，但其所反应的“中国式父爱”下的青少年成长经历和亲子相处模式却极具普遍性D.这一结局虽然具有偶然性，但其所反映的“中国式父爱”下的成长经历和亲子相处模式却极具普遍性、
【广东省普通高中2021-2022学年高三下学期第二次教学质量检测】
①，真的如此吗？实际上，人只要睡觉就会做梦。人的睡眠分为＿②＿。我们每天晚上的睡眠，都是从非快速眼动睡眠到快速眼动睡眠再到非快速眼动睡眠的过程。一般来说每晚都要经过4-5个这样的循环，而生动的梦境都是在快速眼动睡眠中发生的。晨起时，（）。然而，大部分人都是在非快速眼动睡眠时醒来，于是就会觉得完全不记得自己做梦了。所以说，并不能因为总是记得梦境就认为自己睡得不好，如果一整晚都睡得很香，早晨醒来的时候，＿③＿反而说明你的睡眠质量很高。
18.下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是()
A.少数人是从快速眼动睡眠中醒来的
B.少数人正好是从快速眼动睡眠中醒来，因此就会将梦境记得特别清楚
C.少数人将梦境记得特别清楚，是因为他们正好是从快速眼动睡眠中醒来
D.只有少数人能够清楚记得自己的梦境19.请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。
【湖南省六校2022届高三下学期第二次联考】
阅读下面的材料，根据要求作文
1.老子《道德经》里提到，若要丢除欠生的是罪须酬，“买粮保就是要”则身无我。无身无我，方可与万物为一，与天地共生。2.佛教《杂阿含经》中讲到“诸行无常，诸法无我”，在佛法看来，世事是无常的，世间之物是没有一个我的存在的，而人们之所以迷茫，总是在执着有一个我。
.曾国藩多次强调“躬身入局，挺膺负责”，意思是面对世间一切事情，我必须投身其中，挺起胸膛担负起自己该担的责任。
4.胡适在《致毕业生》中说：“天下没有白费的努力，成功不必在我，而功力必不唐捐。”“无我”是古今始终推崇的理念，而“无我”的境界也离不开“有我”的实践。何时无我，何时有我，是一个值得认真思考的现实问题。请结合材料写一篇文章，体现你的感悟与思考。
要求：自选角度，确定宴意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。

(5)
宿城一中2021级高一阶段性培养训练(伍)
【八省八校（T8联考）2021-2022学年高三下学期第二次联考】
材料一：《千里江山图》是北宋宫廷画家王希孟创作的绢本设色画，现收藏于北京故宫博物院，是中国的十大传世名画之一。画作在设色上以青绿为主色调，在施色时注重手法的变化，色彩张弛有度，或浑厚，或轻盈，使画面层次分明，色如宝石光彩照人，画中的内容让人观后赞叹，不失雄阔之境界与恢宏之气势。
舞蹈诗剧《只此青绿》中由演员饰演的展卷人（文物工作者）对《千里江山图》潜心钻研后“走”入了画家希孟的内心世界，目睹希孟绘制画作，让观众追随展卷人的视角，徜徉在富有传奇色彩的中国传统美学意趣之中。舞台被巧妙设计成多层同心圆，还原了中国传统画卷的“展卷”过程。圆环相扣，亦是时空相交。当卷轴在舞台上被缓缓打开，左手拉开了“过去”的时间线，右手推动着未来的新图景，那转动不息的舞台仿若镌刻民族记忆的年轮，引领观者踏入时光的循环里。另外，“圆”是中国传统文化的一个重要精神原型，是揭示中国艺术生命秘密的不可忽视的因素。在剧中，除了舞台上的圆装置，还有视频画面中贯穿全场的明月是圆的，织卷人手中的竹盘是圆的，制墨人的石磨是圆的……这些偶然，都让剧中“圆”的寓意愈发朦胧而神秘，也越发自然。在舞台装置的启动下，让人有一种“看一次‘青绿’，启一日中国情”的观后直感，这种精神内涵的承载和历久弥新的文化传统远远大于剧作故事本身，让我们牢牢记住了中华民族的价值观念。及以和谐为美的社会伦理思想。
我们不难发现，《只此青绿》中的展卷人和希孟的内心是息息相通的。例如在接近尾声部分，饰演画家的演员拿着一幅又一幅的画朝着舞台的后方做“呈上”的动作，这种动作的重复，让观众进入到了希孟的内心世界，似乎与展卷人一样，读懂了他内心深处的“渴望”。展卷人在守护着这份珍贵的文物，同时通过对画作的研究，进入到了希孟的“世界”。这些都是他对画作进行研究后所产生的“想象”，他的内心深处是想去“探寻”，等到他认为的探寻结束后，他也就与希孟“心灵相通”了。希孟的心愿是“此画，与天地众人共绘，往来者，但见青绿足矣”。而展卷人的心愿则是“我知道终有一天，这幅画也会同与它相遇过的人们一样，随时光远去。但，有我辈守护一日，这一天便将晚来一日”。
正是因为有了展卷人的介入，才能让观众心中《千里江山图》的绘制成功得以成立。展卷人能够在希孟的喜乐中感受到自身的喜乐，在希孟的无助中感受到自身的无奈，甚至想要冲破时空，回到那个时代，用自己微薄的力量去帮助希盖，帮助他完成这幅画，帮助他解开命运的枷锁，不再被当时的社会所束缚。也正是因为有了展卷人的反复介入，才能让观众清晰地明白；这其实是展卷人的世界。他的“平行时空”里住着希孟，形成一个“我中有你，你中有我”的精神境界，也是一个“我就是你，你就是我”的哲学境界，更是一个“你的目光所及，就是你的人生境界”的人生哲理。特别是在剧目的尾声部分，主人公希孟和展卷人隔空对望的瞬间，这一瞬间碰到了观众心底最柔软的地方。让人明白将个人生命的体会用艺术的方式表达出来，将自己的情感融入并寄托在创作中，把作品视为自己生命的延续后，此时的人性和情感才是艺术创作中最永恒的精神表达。（摘编自《新时代，新气息，新气象——舞蹈诗剧＜只此青绿》观后》陈伟科）
材料二：《只此青绿》是以展卷人的视角，将观众带入到王希孟的《千里江山图》当中的。那么进入到画面当中，每一项工艺都与展卷人这一角色产生了联系与互动。在织绢这一舞段当中，群舞画面整齐唯美，不失舞蹈本体所产生的美感。但是为了交代清楚展卷人究竟在干什么，画面中展卷大不断地穿梭跳跃，不免有些破坏画面的美感，使观众在观看角度上有些不知所措。既赞叹画面中的养蚕、制丝、织绢的女子美感中带有质朴，同时又被这种旋转疏跃打断心绪。同时展卷人这一角色的笔墨本身就应相对淡化，可见两位导演对这一角色的理解尚且不够深刻。站在观众的角度，在大幕拉开、卷轴转开的一刻，观众理应进入展卷入画这沉浸式角色当中。对每一项工艺的研究，对希孟的惜才心疼之情，应该是希孟对观众的直接传递，为何要再经他人之情，成为一种间接情感？展卷人这一角色的存在，不禁让人想到布莱希特的表演方法——“离间方法”，有些许荒诞，使得演员与角色之间有距离，角色与观众之间有距离，无法完全地投入到对舞蹈本身的意象的体味当中去。因此这一角色的可舞性也不可想象，剧中人为何而舞，泪水为何而流。剧情的每次转折让观众感受展卷人这一角色的内心潜台词是：“我是谁？我在哪？我在干什么？我该跳舞了吗？”其次，在对待希孟的感情当中，浓烈情感的来源究竟为何？是对他画出这副旷世名作的艰辛产生的体谅之情？若无现代化字幕这一媒介交代展卷人这一角色的话，是否会让观众觉得希孟作画并非无名无款，而是无父无母的一出悲剧。因此思考将展卷人这一视角交给观众，将所有的游玩山水之乐，体会人间心酸之苦，交给沉浸在入画的观众手中，或许是保留这一无限意蕴更好的方式。（豆瓣网评）1.下列对材料相关内容的理解和分析，不正确的一项是()
A.《千里江山图》是中国十大传世名画之一，其画面色彩颇具特色，画面内容有雄阔之境界与恢宏之气势。
B.舞蹈诗剧《只此青绿》让展卷人穿越到北宋，以其所见向观众展示王希孟绘制《千里江山图》的情景。
《舞蹈诗剧《只此青绿》通过舞蹈者反复的“呈上”动作，表达了画家极度渴望自己的内心世界被读懂。
D.舞蹈诗剧《只此青绿》以复杂的现代媒介技术，通过展卷人的话，让观众了解了希孟作画为何无名无款。
2.根据材料内容，下列说法正确的一项是()
A.展卷人通过潜心研究，不仅能与画家希孟心心相通，还能读懂他内心的愿望，感受他的精神世界。
B.舞蹈诗剧《只此青绿》把平面的《千里江山图》转化为整齐唯美的舞蹈表演，但受到展卷人的破坏。
C.舞蹈诗剧《只此青绿》大获成功，只因它秉承传统，富于创新，让观众完全进入了沉浸式的审美体验。
D.展卷人这一角色的表演采用了布莱希特的“离间方法”，极大地影响了演员对舞蹈本身的意象的体味。
3.材料一与材料二在论证上有什么不同?请作简要说明。
4.虎年春晚，舞蹈诗剧《只此青绿》大获好评，其中“展卷人”这一角色的设置起到了怎样的作用?请结合文本分析。

【2022届福建省厦门市、南平市、龙岩市、宁德市高三一模】
青山为证叶仲健
“依弟，这信送岭上去！”端叔将一封信交给放牛娃。“给哪个？”放牛娃看出端叔十分急慌。“一个叫青山的人。”端叔叮嘱，“记住，只能交给他！”蚌风岭，童安镇最高的山，上面有个村子，稀稀拉拉几户人家，眼下是游击队根据地，上去得半天，对放牛娃来说，只消个把钟头。，以前放牛，他常跑上面去，有条近道，得穿越一处崖洞，鲜为人知。
蚌风岭村口，一个小伙子拉住放牛娃，问他找谁。放牛娃说：“青山。”“找青山啥事？”“见到青山才能说。”小伙子搜遍放牛娃全身，才领他往村里走。信，躺放牛娃鞋窝里，没被发现。将放牛娃带到一个汉子面前，小伙子退到屋外站岗。“找我啥事？”汉子不老，三十来岁模样。“青山横南北？”“绿水绕西东！”暗号对上，放牛娃脱掉鞋，掏出信，递过去。汉子扫了一眼，未立即打开，拍拍放牛娃臂膀：“好样的！”放牛娃是我的父亲。他自小是孤儿，寄养堂叔家，十三岁被国民党抓走当壮丁，半路逃脱，躲进苦竹村，给林伯家放牛。父亲说端叔过去是隐藏在我们村的地下党员，他帮他送过好几回鸡毛信，“有回撞见一伙退山的，不懂啥来头，我只管逃，他们在我背后追，跑出几里地，我上树躲了一宿，不知道多惊险！”
父亲将他的故事对我讲了无数遍。20世纪90年代初，我大学毕业，分配到县政府办，工作一年多后，意识到一个问题：父亲对革命事业也算有过贡献，按理应该享受优待才对，可父亲啥都没有享受过，修了大半辈子地球，一生清贫。我向民政局朋友咨询此事。朋友说对老地下党员和老游击队员，国家确实有优待政策，前提是你得去认定身份，具备至少两名在世的且同时期、同地点参加革命的老党员证明。我回家向父亲提及此事，让他联络端叔和青山，“只要拿到他们出具的书面证明，每月就能享受好几百元补助。““我看还是算了。当年我又不是奔着好处去的。”父亲将头摇成拨浪鼓：“黄土埋半截的人了，争这些做甚？”我说：“至少得让国家给你恢复名分吧？”父亲还是拒绝。我有些生气：“你要嫌害臊，我替你去办。”从父亲话中得知，端叔全名林端成，新中国成立后在童安镇政府工作，家就在镇上。只是，一番辗转，我打听到，曾任副镇长的端叔，十年前退休，两年前过世，不曾遗留与父亲有关的一鳞片爪。出师不利，也就失去寻找青山的必要，“青山”是否真名，何许人也，身在何处，也许死去的端叔才清楚。这事就此搁置，父亲罹患胃癌过世后，不了了之，每每回想起此事，我难免遗憾。
后来，我调至市司法局，听说我来自童安镇，一位同事说他知道那地方，“有个红色革命根据地遗址吧？我父亲当年在那蹲点过。他是老共产党员，参加过孟良岗战役。”文献记载，游击队在蚌风岭设立根据地，前后不到两年时间，倘若他父亲在那里参加过革命，保不准会知道我父亲。我让他回家问问他家老爷子是哪一年的事，记不记得当时有个放牛娃给他们送过鸡毛信。同事当即打电话,挂掉电话后说他父亲当时不负责通讯任务,不记得有这么个人,得向王副局长打听。“王副局长？”“市公安局王青山副局长，早退了，跟我父亲是老战友。”听到“青山”这名字，我无比激动，迫不及待。让同事引见。同事说没问题，周末让他父亲带我去。
眼前这位老人，九十二岁高龄，淡吐清晰，据说还能每天看报。他问我有没有我父亲年轻时的照片。我说没有。父亲只照过一次相，晚年照的，那照片成为他的遗照。他说：“既然你爹已经过世，你找我的目的是啥？”我怔住，是呀，我的意图是让政府恢复父亲的名分，还是奢望上级照顾我的仕途，抑或只是为了印证父亲那段被埋没的历史？“不瞒你说，当时是有这么个放牛娃，至于是不是你爹，恕我不能下结论。”这是位相当睿智的老人。我尽可能表现得不卑不亢：“有您这话，不枉此行。”我向王青山老人辞别，转身离去那一刻，苍老的声音追过来：“我给过他一枚弹壳！”我的心被抓了一下，回过头问：“刻着‘王’字的弹壳？”老人目光一亮：“对对对，我还让他有困难拿弹壳来找我哩，还给过他地址。”那枚弹壳，父亲看得很重，跟钥匙串一块儿，傍在身边几十年，只是他过世后，我忘记丢哪去了。回想起来，身份认定这件事，父亲一直是拒绝的。
“新中国成立后，不少老游击队员和老地下党员，拒绝享受国家优待，不想给国家添麻烦，哪怕再穷困潦倒，也不向政府伸手，他们是最值得敬佩的人……”坐着的老人颤巍巍地站起，左手按住我手背，右手拍拍我臂膀，“你爹，好样的！”回到老厝，翻箱倒柜，那枚弹壳，怎么也找不着。我知道它真实存在过，如同父亲那段峥嵘岁月，青山可证。5.下列对小说相关内容的理解，正确的一项是()
A.放牛娃人小却灵活，别人得走“半天”的山路，放牛娃“只消个把钟头”便能到达目的地。
B.听说已退休的公安局副局长名叫王青山时，“我”的内心又燃起了能找到证人的新的希望。
“我怔住，是呀”后对“我”的心理活动的描写，道出了“我”找王青山老人的真实目的。
D.辞别之时，玉青山老人告诉“我”弹壳的事，说明他已经认定父亲就是当年送信的放牛娃。
6.下列对小说艺术特色的分析鉴赏，不正确的一项是()
A.小说开头部分描写人物对话时，多采用短句，刻画出端叔、小伙子、汉子等游击队员机警、果敢的人物形象。B.小说围绕“我”为证明父亲游击队员身份寻找证人的故事展开情节，两次于无希望处又峰回路转，跌宕起伏，有吸引方。
C.小说善用伏笔，如要将信交给叫青山的人、交信时的暗号、得知端叔死讯时失去青山的线索等，都为后文找到“青山”设下伏笔）
D.小说结尾处，青山老人拍着“我”的臂膀说的那句话，呼应小说开头部分对放牛娃的称赞，同时更进一步升华了小说的主题。
小说结尾关于“弹壳”的相关情节有何妙处？请结合文本加以分析。
【重庆市2021-2022学年高三下学期高考模拟调研卷(五)】
薛季宣，字士龙，永嘉人。起居舍人徽言之子也。徽言卒时，季宣始六岁，伯父数文阁待制弼收鞠之。从弼宦游，及见渡江诸老，闻中兴经理大略。获事袁溉。溉尝从程颐学，既得溉学，于古井田、司马法之制，靡不研究讲画，皆可行于时。时江、淮仕者闻金兵且至，皆预遣其奴而系马于庭以待。季宣独留家，与民期曰：“吾家即汝家，即有急，吾与汝偕死。”民亦自奋。县多盗，季宣患之，会有伍民之令，乃行保伍法。宦、士、富族皆附保，竭其身，俾输财供总之小用。诸总必有圆以习射，而许以武事角胜负，而赏其尤者；不幸死者于棺，复其家三年。守计定，讫兵退，人心不摇。王炎荐于朝，召为大理寺主簿。李宣进言曰：“自城淮卿，“以宣辞免”，譬肥板干方立，中使督视。“纠察成之，管行过郡，一夕风雨，堕楼五堵。历阳南壁阙，而居巢库陋如故，乃闻有靡钱钜万而成城四十余丈者。然外事无足道，咎根未除，臣所深忧。左右近侍阴挤正士而阳称道之。”又言近或以好名弃士大夫夫好特为臣子学问之累人主为社稷计唯恐士不好名谈人人好名畏义何乡不立帝称善，恨得季宣晚，除大理正。自是，凡奏请论荐皆报可。出知湖州，会户部以历付场务，锱铢皆分乘经、总制，诸郡束手无策，季宣言于朝曰：“自经总制立额，州县凿空以取赢，虽有奉法吏思宽弛而不得骋。若复额外征其强半，郡调度顾安所出？殆复巧取之民，民何以胜！”户部逸责愈急，季宣争之愈强，台谏交疏助之，乃收前令。改知常州，未上，卒，年四十。季宣于《诗》《书》《大学》《中庸》“《论语》皆有训义，藏于家。（节选自《宋史·薛季宣传》）8.下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是()
【】又言／近或以好名弃士大夫／夫好特为臣子学问之累／人主为社稷计／唯恐士不好名／诚人人好名畏义／何乡不立／B.又言/近或以好名弃士大夫/夫好特为臣子/学问之累人主/为社稷计/唯恐士不好名诚/人人好名畏义/何乡不立/C、又言/近或以好名弃士大夫/夫好特为臣子/学问之累人主/为社稷计/唯恐士不好名/诚人人好名畏义/何乡不立/D.丿又言/近或以好名弃士大夫/夫好特为臣子学问之累/人主为社稷计/惟恐士不好名诚/人人好名畏义/何乡不立/9.下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是()
A·渡江，意思是渡过长江，文中指北宋灭亡后宋高宗在南方建立南宋王朝的历史事件。
B.井田，相传为周代土地制度。以方九百亩为一里，划为九区，以形如“井”字得名。
C.大理寺，古代的官署名称，掌管刑狱案件的审理，是后来各朝重要司法机构之一。
①／《中庸》，儒家经典，本为《周普》中的一篇文章，后单独抽出成为“四书”之一。
10.下列对原文有关内容的概括和分析，不正确的一项是()
A.薛季宣幼年丧父，学问颇有所成。他六岁时父亲过世，由伯父抚养长大，师从袁灌学习了一套有用的学问；他对多种儒家经书理解深刻，并著有注解。
B.薛季宣鼓励民众，武备保卫地方。官员们听说金人将至而准备逃跑，季宣招来百姓，约定同生共死；他施行保伍法，保护乡里不受劫掠，稳定了人心。
C下薛季宣尽忠进谏，深得皇帝赏识。他向皇帝上奏，反对各地接筑城墙，更指出皇帝受到了身边人的蒙蔽；皇帝赞成他的说法，提拔了他，并言听计从。
D./薛季宣据理力争，反对户部苛政。他指出由经制和终在言官帮助下让朝廷收回成命。11.把文中画横线的句子翻译成现代汉语。
材料二司管理财权之弊端在严苛；他顶着户部的压力持续抗议，最
(1)官、士、富族皆强保，国其身，堡输财供总之小用(2)若复额外征其强半，郡调度顾安所出?殆巧取之民，民何以胜！
【河南省顶尖名校2021-2022学年高三十学期第二次素养调研试题】
谢池春陆游
壮岁从戎，曾是气吞残虏。阵云高、狼烟夜举。朱颜青鬓，拥雕戈西戍。笑儒冠、自来多误。功名梦断，却泛扁舟吴楚。漫悲歌、伤怀吊古。烟波无际，望秦关何处？叹流年、又成虚度。
12.下列对这首词有关内容的理解和赏析，不正确的一项是(3分)A.“朱颜青鬓”运用正面描写方法，塑造了年轻将领的形象，和首句“壮岁从戎”相照应。B.“儒冠”代指读书人，词人笑读书人虚度光阴，在批评儒生误国的同时也体现出了豪情。
C.下片一、二句写作者求取功名的愿望落空，被迫隐居家乡，泛舟吴、楚以自我解愁消闷。D.“望秦关何处”实写大好河山至今仍未收复，作者不禁产生了“年华虚度”的伤怀之感。
13.有人评价这首词为“世间与悲歌同声”，请结合本词谈谈你的理解。(6分)14.【名句理解性默写】
1、《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，孔子用问句来引导弟子表达治国思想和措施的句子：2、《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，子路认为治理这样的国家的效果是“————，一部分——”这体现了子路自信、有抱负、自认为具有优秀的政治才能。
3、《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，冉求对自己治国能力中的不足的态度是“——_，一里也侧面看出他的谦逊。
【江苏省七市(通扬泰徐淮连宿) 2022届高三年级第二次调研测试】
“致广大而尽精微”出自《礼记·中庸》，“故君子尊德性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸”，体现了儒家既从精微处着眼，又从广大处入手，既尊奉道体之大，又穷尽道体之细，（因而于平实中达到高明的中庸智慧，中庸作为在把握事物本质的基础上——
质需要＿地分析研判，根据本质和原则确定合理的应对之策更需要精微得当的辩证权衡。尺度的精当衡量、分寸的细微把握，非尽精微不可得。
中庸“致广大而尽精微”的特质提示我们，在中华民族伟大复兴的征程上，要小大兼顾、统筹安排。必须坚定理想信念，不忘初心使命，牢记“国之大者”，保持战略定力。同时，要＿言：“士不可以不弘毅，任重而道远。”我们必须以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，团结全国各族人民发扬钉钉子精神，＿＿＿，一起创造美好未来。15.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()
A.体现了儒家既从精微处入手，又从广大处着眼，既尊奉道体之大，又穷尽道体之细，从而于平实中达到高明的中庸智慧。
B.体现了儒家既从广大处着眼，又从精微处入手，既尊奉道体之大，又穷尽道体之细，因而于平实中达到高明的中庸智慧。
C.体现了儒家既尊奉道体之大，又穷尽道体之细，既从精微处着眼，又从广大处入手，因而于平实中达到高明的中庸智慧。
D.体现了儒家既尊奉道体之大，又穷尽道体之细，既从广大处着眼，又从精微处入手，从而于平实中达到高明的中庸智慧。16.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是()
A.分门别类明察暗访安之若素 遇到异常情得 之有故
B.恰如其分明察秋毫居安思危持之以恒
C.恰如其分一明察暗访一安之若素持之以恒
D.分门别类明察秋毫居安思危持之有故
17.下列各句中的引号，和“将视觉性与绘画和“精英阶层”联系起来的做法固然方便”引号作用相同的一项是( B )A.美方“现代海盗”逻辑的本质，是弱肉强食的丛林法则，注定不得人心。 
B.近期多所高校发布“双一流”建设专家评议结果，一些学校已经建成世界一流大学。 
C.钟南山说：“让我去武汉，是国家对我的信任!” 
D.一个木牌将这些“乡下小姑娘”和外面的世界隔离开来 。
【江苏省七市(通扬秦徐淮连宿) 2022届高三年级第二次调研测试】
探索浩瀚宇宙，发展航天事业，建设航天强国，是我们不懈追求的航天梦。从北斗实现全球组网、探月工程＂三步走”圆满收官，到今年将建成空间站、完成载人航天＂三 我有的航天费还是实现
相比于上世纪，进入创新发展＂快车道＂的中国航天，＿。“嫦娥＂揽月、＂祝融＂探火、＂羲和”逐日、“天和＂遨游星辰＿③﹏；“慧眼＂成功观测黑洞爆发，“悟空”获取宇宙射线能谱精细结构，中国发现不断加深着对时空的认知。这些足迹和发现充分展示了中国航天的实力储备，确保中国航天继续创造新成就、实现新跨越。
和平探索与利用外层空间是全人类的共同梦想，（▲）追梦路上，中国航天人不断书写新的太空传奇。
18.下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是(3分)
A.越来越多的国家大力发展并高度重视航天事业，这将对人类社会发展产生重大而深远的影响。
B.对人类社会发展产生重大而深远的影响，越来越多的国家高度重视并将大力发展航天事业。
C.越来越多的国家高度重视并大力发展航天事业，这将对人类社会发展产生重大而深远的影响。
D.对人类社会发展产生重大而深远的影响，越来越多的国家将大力发展并高度重视航天事业。
19.请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过12个字。(6分)
【八省八校(T8联考) 2021-2022学年高三下学期第二次联考】
材料一：花儿为什么谢了呢？我的热烈的爱把它紧压在我的心上，因此花谢了。琴弦为什么断了呢？我强弹了一个它不能 理想 蜃受的音节，因此琴弦断了。（泰戈尔）
20，阅读下面的材料，根据要求写作。
材料二：一切重压与负担，人都可以承受，它会使人坦荡而充实地活着（米兰·昆德拉）
学校文学社拟出一期社刊，其中“大家谈”栏目本期讨论主题为“承受”。栏目主编向你约稿，请你结合上面两则材料，
写一篇文章，谈谈你的理解和思考。
要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800字。


### 小蔡教书2023届高一下学期培养型训练(贰)
【湖南省百师联盟2021-2022学年高三下学期开年摸底联考】材料一：文物修复是一项非常专业的技术职业，作为一名文物修复技术员，需要具有多门学科的专业知识，同时也需要极大的耐心和毅力。由于缺乏相关的专业技术知识和职业标准以及培养机制不健全，导致中国的文物修复面临着后继无人的局面。文物修复技术员的培养一颗是师傅带徒弟，再者是参加由国家举办的文物修复培训班，但是，由于文物修复得不到随视，截至到目前为止，全国仅有的文物修复技术员少之甚少，这严重地影响着文物修复的完善与保护。
文物修复是负责对出现破损的文物遗址、出土文物、流散文物进行修复的职业。文物修复技术员对文物修复本着（“修旧如旧，面貌如初””的原则，有着非常严格的要求，富有较高的艺术修养和美术功力作为支撑，否则会失掉文物的古风古韵。修复一件文物，有的需要半个月，有的要用几个月甚至几年的时间。，一件文物最终的定级，与修复时是否充分保留、展示其历史文化信息，有着很大关系。由于文物修复场所处于博物馆中，与文物库房相伴，多数文物修复人员不会主动邀请亲朋好友前往工作单位“做客”，所以在一般人看来，文物修复从业人员颇为神秘。
文物修复包括：非物质文化遗址修复，不可移动文物修复和可移动文物修复。不可移动文物修复包括古建筑遗址修复、古墓遗址修复和革命遗址缘复葺，再移动文物修复包括考古发掘出士的文物修复和社会流散文物修复，尤其是对考古发掘出工的文物精品的修复要求更高。不仅要求器物的完整的原貌，而且还需要器物原始年代独有的特殊风格的完美性。大体可分为三类，即研究候复、展览修复和商业修复。三种修复虽在同一个目的、方法上还存在差别，但在保持文物的原貌上仍是相同的。
修复文物一般须经清洗、加固、粘接、补配、绘图、粘补等十多道程序，而作色、作旧是最后一道程序，也是一项非常细致的工作，不仅要求修复员有纯熟的技巧，更要对色彩具有敏锐的观察能力和分析能力。文物修复不仅要具有相当的历史、绘画、文字功底，还要掌握一定的化学、物理、美学、材料材质知识。除了专业技能，还需要有超强的耐心、高度的责任心和坚强的毅力。
文物修复是一项非常细致且耗时很长的工程，要做到慎之又慎，不能有半点马虎。文物也具有生命，文物技术修复员也好比一个主刀医生，手术不允许失败，否则一段历史也该真正了，一有一句话说得特别好：钟表，是一件有生命的物品；修复，等于是赋予它第二次生命。
（文物修复的意义重大。文物是当时社会文明的一部分，反应当时的经济、文化、政治、战争。残破的文物固然具有悠久的历史感，但修复后的文物更能完好的表现当时的社会风貌。文物的修复是以当时的文化背景为理论依据，而不是盲目地修补，修补是为了让更多不同文化层次的人直观地了解欣赏当时的文化。（摘编自《文物修复的重要性》）3.G
材料二：陶瓷器是我国众多文物中的一个品类。在我国长达五千多年的历史长河中，它从新石器时代被发现，到夏朝原始30°花的成功烧制，再到东汉时期青釉水波纹四系罐的出现，一直延续到了现代，从未断流，常作为其他文物断代标准器制随着时间的流逝，无论是出土器还是传世器，由于受自然因素或人为因素的破坏，其中有相当一部分都存在着不同程
度的损坏，如何及时对它们进行妥善保护和有效修复，是广大文物保护工作者的一项重要课题。古陶瓷修复技艺是中国古老的一项传统技艺，《景德镇陶录》中就记载了景德镇陶工粘合碗盖的方法：“粘碗盏法，用未蒸熟面筋入藤，净细石灰少许，杵数百下，忽化开入水，以之粘定缚牢，阴干。。自不脱，胜于钉钳，但不可水内久浸。又凡瓷器破损，或用糯米粥和鸡子清，研极胶粘，入粉少许，再研，以粘瓷损处。”
（①）在对古陶瓷进行修复时，修复者需要了解各种保护修复材料的性能，特点，选择所用材料时，单家最大程度地稳定性（成大程度的相容性、最大程度的可逆性的修复保护原则，在确保文物安全的前提下，最大限度的不破坏文物原貌，同时也保证材料老化后不对文物造成二次伤害。
、一现代古陶瓷修复的类型主要有：考古修复、博物馆展览修复、商业修复。考古修复和博物馆展览修复都要求在修复过程程中无损伤修复，还原陶瓷本来的面目，达到修旧如旧的标准。商业修复则没有一个特定的标准，如果修复水平不到，很容易修旧如新，造成文物破坏，不利于展览和交易。目前社会上的修复还是以博物馆展览修复居多，更多地遵循了“可读性”原则。
(3)在D-拉复古陶瓷器，需严格遵守文物修复原则，在实施修复中必须忠于实物的历史原貌，反对操作者主观臆造，随着加工这变法制修复中的每一道工艺都要做到有据可依、有据可查，并具有再修复的可能性，在修复保护文物的工作中，我们秉承的是“预防为主，保存现状，恢复原貌，最小损伤，修旧如旧”，反对修旧如新。
4.
作为一名文物修复工作者，要明白古陶瓷修复保护工作必须建立在器物的稳定状态之上，制定与实施陶瓷器修复计划前，首先要防器物的状况（背景信息、文化价值、器物的材质、受损情况等）显录存档；其次在选择材料时，尽量选择具有可逆性且对陶瓷器本身伤害最小的，能够与其胎、釉不发生反应造成二次伤害的材料进行修复保护；然后不可改变文物原貌，在完成修复时需要识别出修复部分与原器物；最后，还需要考虑经济性与适用性，能够兼顾保护和修复的需求（的方案，才是最适合的方案。（摘编自《古瓷医师，仁心之美》）1.下列对材料相关内容的理解和分析，不正确的一项是(3分)
A.中国的文物修复面临着后继无人的局面，需要在相关的专业技术知识和职业标准以及培养机制上加以健全。B.不可移动文物修复包括考古发掘出土的文物修复和社会流散文物修复，对出土的文物精品的修复要求更高。C.现代古陶瓷修复的考古修复、博物馆展览修复、商业修复三种类型，前两种标准高，要求修旧如旧。
D.古陶瓷器的修复，需严格遵守文物修复原则，必须忠于实物的历史原貌，不能主观臆造，随意加工改变。2，根据材料内容，下列说法正确的一项是(3分)
A.鉴于全国文物修复技术员太少，严重地影响着文物修复的完善与保护，国家应在这方面的人才培养上多投入力量。B.在文物修复人才培养上用“师傅带徒弟”的形式，已经远远不够，由国家开设培训班来培养人才是最有效的方法。C.用一个主刀医生手术不允许失败来比喻文物修复要做到慎之又慎，不能有半点马虎，否则一段历史就会因此消亡。D.文物修复过程中，工艺师在细节上加出自己的创造，能让更多不同文化层次的人直观地了解欣赏当时的文化。
3.请简要分析材料二从哪些方面证实了材料一的主要观点。(4分)
4.请根据材料简述文物修复的注意事项。(6分)
【文化常识·2020·全国卷川】5.下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是
A.太守是郡一级的最高行政长官，主要掌管民政、司法、军事、科举等事务。
B.立嗣可指无子而以同宗之子承继，又可指确立王位继承人，文中则指后者。
C.周公是周文王之子，周武王之弟，曾辅佐周武王讨伐商纣王最终获取天下。
D·居摄是指古代帝王因年幼不能亲政，大臣代居其位来处理政务的一种制度。
【文化常识·2020-新高考卷1】6.下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的项是
A.辇下，又称为辇毂下，意恩是在皇帝的车驾之下，常常用作京都的代称。
东宫是古代皇家宫殿的称呼，由于是太子所居之宫，文中用来借指太子。
C.)殿下是古代对太子、诸王、承相的敬称，礼尊意味次于敬称皇帝的陛下。丞
D.追比指旧时地方官吏严逼限期办事，逾期以杖责等表示警惩，继续追逼。
【文化常识·2019·全国卷1!】7.下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的项是
A.诸子百家是先秦至汉初学术派别的总称，其中又以道、法、儒三家影响最深远。
B.诏令作为古代的文体名称，是以皇帝的名义所发布的各种命令、文告的总称。
C.礼乐指礼制和音乐，古代帝王常常用兴礼乐作为手段，以维护社会秩序的稳定。
D.就国，是指受到君主分封并获得领地后，受封者前往领地居住并进行统治管理。
【重庆市2021-2022学年高三下学期第六次质量检测】
招吕望之使君王安石
潮沟直上两牛鸣＇，十亩涟漪一草亭。委质山林如许国，寄怀鱼鸟欲忘形。
纷纷易变浮云白，落落谁钟老柏青？尚有使君同好恶，想随秋水肯扬龄？
【注】①本诗作于作者第二次罢相后，他居住在江宁城郊、钟山脚下。②潮沟，江宁城外所开引水道。牛鸣，谓牛鸣声可及之地，言距离较近。
8.下列对这首诗的理解和赏析，不正确的一项是()
A.首联以“两牛鸣”交代路途近便，又以“涟漪”“草亭”写出环境的清幽。
B.诗人将投身山林与以身许国对举，流露出他在归隐与报国间的矛盾心态。
C.颈联以“落落”之叠词、“老柏青”之比喻，塑造了诗人磊落孤高的形象、
D.诗歌从环境和志趣两个角度阐述邀请吕使君泛舟同游的理由，暗扣标题。
9.有人评价此诗“甚怨”，请结合诗句分桥“怨”
的内涵。
【江苏省淮阴中学、姜堰中学、苏州中学、海门中学2021-2022学年高三下学期开学检测】
时尚摄影师陈澄的作品《骄傲的矜持》被质疑，也提醒我们的一些文艺工作者：“应站稳立场、＿＿＿，应把握时代脉搏，葆有文化自信。改革开放以来，我国文艺创作迎来了新的春天，但文艺创作不仅要接地气，还要＿—人，要赢得人民认可，而不是为了赢得少数西方人的认可。同时，文艺工作者要讲好中国故事，传播好中国声音，阐发中国精神，展现中国风貌，这种阐发和展现应是立体的、丰富的和健康向上的。老是迎合西方，脱离中国发展实际去刻意营造西方想象中落后、丑陋的中国，有意思吗？如果“以洋为尊”“以洋为美”“唯洋是从”，把作品在国外获奖作为最高追求，跟在别人后面＿＿＿＿、东施效颦，热衷于“去思想化”“去价值化”“去历史化”“去中国化”“去主流化”那一套，绝对是没有前途的！每个时代都有每个时代的精神，追求真善美是文艺的永恒价值。今日中国，物阜年丰；今日的中国人民，昂扬向上。稍加用心，使能发现真善美＿。坚持和树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，使增强其做中国人的志气、骨气和底气，才能制造出经得起岁月检验和淘洗的好作品。10.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是()
A.明辨是非推除出新亦步亦趋俯拾皆是
B.是非分明与时俱进马首是瞻俯拾皆是
C.明辨是非与时俱进亦步亦趋无处不在
D.是非分明推陈出新马首是瞻无处不在
11)下列各项中，和“我们如果用他们的思维逻辑炮制科普内容，用他们的语言制作科普视频，传播效果一定会事半功倍。”使用的修辞手法相同的一项是（)C
A.牙璋辞凤阙铁骑绕龙城B.久在樊笼里复得返自然
C.湖月照我影送我至剡溪D.不以物喜不以己悲
12.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()
A.树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，增强其做中国人的志气、骨气和底气，才能制造出经得起岁月检验和淘洗的好作品。B.坚持和树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，增强其做中国人的志气、骨气和底气，才能创作出经得起岁月。检验和淘洗的好作品。C.坚持和树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，增强做中国人的志气、骨气和底气，才能制造出经得起岁月检验和淘洗的好作品。D.树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观，增强做中国人的志气、骨气和底气，才能创作出经得起岁月检验和淘洗的好作品。
【河南省名校联盟2021-2022学年高三年级第三次诊断语】
吃喝当然是人生一大乐事，如果生活在太空，我们还能愉快地享用大餐吗？最早的太空餐是让人＿＿＿的“牙膏”：宇航员从管子里面挤出半流体的食物，不需要咀嚼便直接咽下去，没有咀嚼的快感，没有多样的选择，首代宇航员的饮食条件相当艰苦。然而，吃货的生产力＿＿＿＿＿，很快，人们就发明了种种能在无重力环境中使用的餐具，甚至还有咖啡杯和煎锅。如今，宇航员们已能在太空中自如地使用各种餐具，与地面用餐相当接近。与此同时，太空食品的种类也丰富起来。正因为目前国际空间站中有上百种餐品，使得宇航员可以自由选择自己的用整计划——然而这一用餐计划是每八天循环一次的。而且宇航员们还在不停地开发新的太空料理：小饼干、寿司、花生酱冰棍，甚至是“昨的咖啡”——采访中一位航天飞机的指挥官曾自豪地展示过一批再生水，而原料是什么，自然——然而，制订太空菜谱仍然受到很大的限制。大部分蔬菜在宇宙中最多只能保持两天鲜度，空间站中新鲜食品———几绝大多数食品只能脱水或加工成罐头运上太空。目前科学家们正想方设法解决这一难题。13.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是()
A.望而却步不胜枚举不言而喻寥寥无几
B.踌躇不前不可低估心照不宣寥寥无几
C.望而却步不可低估不言而喻极其稀缺
D.踌躇不前不胜枚举心照不宣极其稀缺
14.下列各项中，和例句中画波浪线的句子使用的修辞手法相同的一项是()例句：帆船从远方驶来，一群燕子殷勤地追逐着桅杆，几千年以前它们就是这样追逐的，从江南追逐到蓟北，又从蓟北追逐到江南。
A.潮平两岸阔，风正一帆悬。B.扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
C.感时花溅泪、恨别鸟惊心。D.忽如一夜春风来，千树万树梨花开。
15.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()
A.目前国际空间站中有上百种餐品，宇航员可以自由选择自己的用餐计划——虽然这一用餐计划是每八天循环一次的。B.正因为目前国际空间站中有上百种餐品，使得宇航员可以自由选择自己的用餐计划——虽然这一用餐计划是每八天循环一次的。C.正因为目前国际空间站中有上百种餐品，所以宇航员可以自由选择自己的用餐计划——然而这一用餐计划是每八天循
环一次的。
D.目前国际空间站中有上百种餐品，这使得宇航员可以自由选择自己的用餐计划——然而这一用餐计划是每八天循环一次的。
【江苏省教育学会2021-2022学年高三第五次联考】
近些年来，资本深度介入演艺娱乐产业，加之社交媒体的快速发展，“饭圈”也逐渐由粉丝自发形成的文娱社群，演
变成分工明确、组织严密但又＿的利益圈层。在资本的操控下，演员能否出位已不单纯在于其是否有过硬的作品
和技能，还在于其是否有一副好看的皮囊，以及能否在资本的＿＿＿＿下构建起一个“吸粉”的人设。这种畸形的“饭圈”文化，也引发了监管部门的高度关注。2021年6月，中央网信办在全国范围内启动了“清朗·饭圈’乱象整治”专项行动。期望此次行动能够成为清理整顿的演艺娱乐圈的转机，演艺明星要对法律法规和道德伦理心存敬畏，——统领成为全社会重新审视“饭圈”文化的契机，各方要共同携手规范和引导粉丝群体理性追星；能够成为健全完善相关法律制度的良机，进而让演艺明星不敢胡作非为。只有这样多管齐下，就能共同推动流量向善，矫正“饭圈”文化理性回归。
16.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是()
A.鱼龙混杂鼎力相助江河日下高山仰止
B.鱼目混珠鼎力相助泥沙俱下行有所止
C.鱼目混珠大力支持江河日下高山仰止
D.鱼龙混杂大力支持泥沙俱下行有所止
17.下列各句中的省略号，和例句省略号作用相同的一项是(例句：与盛唐相比，宋朝的时代精神已不在马上，而在闺房；水在世间，而在心境……心灵的安逸享受占据首位。A.新媳妇把被子铺在棺材底。卫生员为难地说：“被子……是借老百姓的。”
B.鲁侍萍走到周萍面前：“你是萍，……凭——凭什么打我的儿子？”
C.全城的人不敢大声说话，不敢写信，不敢交朋友，不敢看书……
D.你出门便是八抬大轿，还说不阔？……吓，什么都瞒不过我。
18.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是(A)
A.只有这样多管齐下，才能共同推动流量向善，矫正“饭圈”文化回归理性。
B.只要这样多管齐下，就能共同推动流量向善，矫正“饭圈”文化回归理性。
C.只有这样多管齐下，才能共同推动流量向善，矫正“饭圈”文化理性回归。
D.只要这样多管齐下，就能共同推动流量向善，矫正“饭圈”文化理性回归。
【湖北省圆创联考2021-2022学年高三下学期第二次联考】
北京冬奥从申办到筹办进展顺利。疫情之下，中国坚定兑现承诺、推进冬奥筹办的背后，是＿＿＿＿的大国实力和大国担当。冬奥筹办几年间，崇礼这座偏远小城发生了———的变化。国家跳台滑雪中心和越野滑雪中心及冬季两项中心通过栈道相连，构成了“冰玉环牵手雪如意”的唯美景象；云顶滑雪公园里，条条雪道沿着山坡向下延伸，如同白色蛟龙在山间穿行。在北京冬奥的冲刺之年，中国冰雪的精兵强将正＿＿＿＿＿，向冬奥会参赛目标发起冲击。中国天才进手谷爱凌已经在世界赛场上＿＿＿＿＿，成为中国自由式滑雪项目的希望之星。她青春靓丽的形象、乐观开朗的性格以及中英文表达的切换自如，换取了各国冰雪迷的关注和喜爱。
19.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是(
A.一字千金翻天覆地厉兵秣马脱颖而出
B.一言九鼎翻天覆地摩拳擦掌脱颖而出
C.一言九鼎日新月异厉兵秣马崭露头角
D.一字千金日新月异摩拳擦掌崭露头角
20.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()
A.她形象青春靓丽，性格乐观开朗，中英文表达也切换自如，这推取了各国冰雪迷的关注和喜爱。
B.她形象青春靓丽，性格乐观开朗，中英文表达也切换自如，换风了各国冰雪迷的关注和喜爱。
C.她青春靓丽的形象、乐观开朗的性格以及中英文表达的切换自如，这赢得了各国冰雪迷的关注和喜爱。D.她青春靓丽的形象、乐观开朗的性格以及切换自如的中英文表达，赢得了各国冰雪迷的关注和喜爱。21.文中画横线的句子使用了比喻的修辞手法，请简要分析其相似性及表达效果。
【湖北省武汉市2022届高中毕业生二月调研考试】
在现代建筑中，为了防潮的需要，常设置化学制品的自动湿度调节材料。如上所述，（）。为了防水，人们设计了屋脊和宝顶；为了减轻重量，人们将脊筒和宝顶都做成空心的。①①，人们又在它们的空心里放置了木炭。这可谓是古人的用心良苦，重重设防。木炭质轻、性燥、绝缘性能好，有良好的吸水性能又不导电。将木炭装在脊筒和宝顶里，在天气潮湿的夏天，它便不断吸收水分，以防下面的木构件受潮腐朽；天气干燥时，②＿＿＿＿，以备来年再用。应该说，③＿，即使在现代同类建材中，它也应占一席之地。
A.宫殿宝顶、屋脊等处都是木结构的关键部位，又恰处在瓦顶接合的薄弱环节B.宫殿屋脊、宝顶等处都是木结构的薄弱环节，又恰处在瓦顶接合的关键部位C.宫殿宝顶、屋脊等处都是木结构的薄弱环节，又恰处在瓦顶接合的关键部位D.宫殿屋脊、宝顶等处都是木结构的关键部位，又恰处在瓦顶接合的薄弱环节23.请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过18个字。(6分)
22.下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是(3分)β
答题卡
客观选择题
1[A]醬[c][D]2[B D]5 B][D]6[A][B
7[B][C][D]8 A B D]10 A][B][D]11[A][B
12[A][B][C]13 AJ B D]14[B][D]15[、B D
16[B][,C,][D]17 A B D]18[B]C][D]19[A]C D]
20[A][B][D]22 A.1 C D]
主观表述题




### 2021级高一下学期阶段检测语文试题

### 周练一
小蔡教书2023届高一下学期·晨读·小题勤练(壹)
【文化常识·2015·全国卷1】)
1、下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是(3分)(
A.登进士第，又可称为进士及第，指科举时代经考试合格后录取成为进士。
B.兵部是古代“六部”之一，掌管全国武官选用和兵籍、军械、军令等事宜。
C.庙号是皇帝死后，在太庙立室奉祀时特起的名号，如高祖、太宗、钦宗。
D.太子指封建时代君主儿子中被确定继承君位的人，有时也可指其他儿子。
【湖南省2021-2022学年高三下学期普通高中名校联考信息卷(一)】
“全网仅一家”“史上最低价”……打开互联网平台的商品页、直播间，广告极限词并不鲜见。一些消费者被类似广告吸引，购买商品后却发现――――。广告极限词虽然被明文禁止，但仍有商家铤而走险，究其原因，是因为获利颇丰、相关做法成本低廉。但长远来看，是在透支商家自身的品牌信用，无异于＿。如果助长类似行为，就会形成“破窗效应”，导致“劣币驱逐良币”，最终影响的是行业的良性发展。实际上，有的商家也————据媒体报道，就有不法分子以电商平台广告用词违法，要投诉举报为由，向商家敲诈勒索。互联网时代，当滥用极限词的虚假广告搭上技术的便车，其负面影响更不可小视。起起伏伏的价格、稍纵即逝的福利，常令人———、无暇思考。销售渠道的丰富多元、广告形式的灵活多变，也对监管的覆盖面、精准性、灵敏度提出了更高要求。2、依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是()
A.盛名难副饮鸩止渴自食其果眼花缭乱
B.名不副实竭泽而渔自食其果眼花缭乱
C.盛名难副竭泽而渔自作自受目不暇接
D.名不副实饮鸩止渴自作自受目不暇接
3、下列各项中，与文中画横线的句子使用的修辞手法相同的一项是()
A.两岸青山相对出，孤帆一片日边来。B.江东子弟今虽在，肯为君王卷土来？
D.将军百战死，壮士十年归。
C.人行明镜中，鸟度屏风里。
4.文中划波浪线的句子有语病，请修改。


[重庆市名校联盟2021~2022学年高三下学期第1次联考。]
孤独寂寞容易使人丧失生活的意义和激情，会导致对生命的伤害，是一种负面情绪，老、中、青、少都会受其害，但以老年为甚。精神上的孤独寂寞像一条毒蛇一样紧紧盘在老人身旁，特别会使一些独居老人、高龄老人，经常处于＿之中。老年人有孤独之痛，并非“中国特色”，而是“环球同此凉热”。英美等国都有相当比例的老人深受孤独的折磨，称其是老年人的一种“隐形杀手”。世界卫生组织将孤独列为“比吸烟更严重的公共健康问题”。降低老年人的孤独寂寞需要弘扬孝道，子女应更多关心陪伴父母，同时也需要社会改变老年人的观感。老年是人的生命的重要阶段，是仍然可以有作为、有进步、有快乐的重要人生阶段，不要把老人当成包袱，她割断他们与社会的联系。同时，老年人也要＿年龄包袱，不为“老”所累。人的生命是一个发展过程，每一个生命阶段都有其特有风景，要按老年和自身的特点，“闲里找忙”，做一些自己＿＿＿的事，避免登天枯坐寂寞。
5、依次填入文中横线处的词语，全都恰当的一项是()
A.惶惶不安毫不犹豫扔掉力所能及
B.芒刺在背毫不犹豫摒弃得心应手
C.惶惶不安不假思索摒弃力所能及
D.芒刺在背不假思索扔掉得心应手
6、下列各句中的引号，与“京津冀展区以先进的多媒体数字交互技术打造出一个互动的“种子墙”，让三地改革成果可融可观。”中引号作用相同的一项是（)A.音乐、美术、文学这三件法宝把“情感秘密”的钥匙都掌住了。
B.趣味的人生是积极乐观的人生，无趣的生活如同梁任公《生活于趣味》中的“石缝的生活”和“沙漠的生活”。C.还有几位“大师”们捧着几张古画和新画，在欧洲各国一路挂过去。D.一块互动屏幕打造出“展望之门”，勾勒了中国服务贸易发展新图景。
7、文中画横线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()
A.减轻老年人的孤独寂寞需要弘扬孝道，子女应更多关心陪伴父母，同时也需要社会改变对老年人的观感。
B.减少老年人的孤独寂寞需要弘扬孝道，子女应更多关心陪伴父母，同时也需要社会改变老年人的观感。
C.消除老年人的孤独寂寞需要装扬孝道，需要社会改变对老年人的观感，同时子女也应更多关心陪伴父母。
D.降低老年人的孤独寂寞需要发扬孝道，子女应更多关心陪伴父母，社会也需要改变对于老年人的观感。

［2022届吉林省长春市高三二模普通（普通高中高三质量监测2］）
由中铁二院承担全线勘察设计的中老铁路已开通运营。中老铁路寄托着两国人民的殷殷期盼，凝聚着两国人民的美好憧憬，承载着二院人铸造精品工程的匠心与服务交通建设的初心。参建者们以苦干实干的信念和攻坚克难的勇气，把高质量呈现作为头等大事抓，夜以继日，———，向“塔山”猛攻，  跑好冲刺阶段。勘察设计团队采用卫星定位技术和高精度电子水准仪等先进设备和技术，研发三维断面自动采集系统，来克服交通不便和植被茂盛给野外勘测工作带来的巨大困难。“我们的选线思路是从宏观到局部，再到工点，逐步找到最优方案”，设计师说起选线方案的时候，当初踏勘现场的情形依然———合龙的大桥无吉、贯通的隧道无声，它们静静地――A栉风沐雨踔厉奋发记忆犹新立在那里，是中老铁路建设者辛勤付出的最好证明。8、依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是(
A.栉风沐雨踔厉奋发记忆犹新屹立
B.筚路蓝缕踔厉奋发记忆犹矗立
C.栉风沐雨蹄疾步稳历历在目矗立
D.筚路蓝缕蹄疾步稳历历在目
9、下列各句的破折号，与例句破折号作用相同的一项是(
例句：几代人经过不懈努力，陶艺进入了转型期——不仅包括艺术观念、审美取向和创作思想的转变，也是新老艺术家的交替。
A.不料这秃儿却拿着一支黄漆的棍子——就是阿Q所谓哭丧棒——大踏步走了过来。
B.等我长大以后，总感到除了母亲，再没有谁能够像他那样朴素地疼爱过我——没有任何希求，也没有任何企望的。C.这令我到底惦着江南了。——这样想着，猛一抬头，不觉已是自己的门前；我轻轻地推门进去，什么声息也没有，妻已睡熟好久了。D.我家从无这样事情，自祖宗以来，皆是宽柔以待下人。——大约我近年于家务疏懒，自然执事人操克夺之权，致使生出这暴殄轻生的祸患。
10、文中画横线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是(D)
A.凝聚着两国人民的美好憧憬，承载着二院人服务交通建设的初心与铸造精品工程的匠心。
B.承载着两国人民的美好憧憬，凝聚着二院人服务交通建设的匠心与铸造精品工程的初心。
C.承载着两国人民的美好憧憬，凝聚着二院人铸造精品工程的匠心与服务交通建设的初心。
D.承载着两国人民的美好憧憬，凝聚着二院人服务交通建设的初心与铸造精品工程的匠心。
【安徽省合肥市2022年高三第一次教学质量检测】
淀粉是碳水化合物在植物细胞中最普遍的储藏形式，而植物是利用自然界的光合作用把二氧化碳和水合成为碳水化合物的。淀粉分为直链淀粉和支链淀粉。后者在热水中只能膨胀，      其溶解的产物可替代食品中的脂肪。要想得到淀粉，最简单的方法是②         ，所以，科学家探索出各种遗传育种的方法，以提高农作物的产量。现在，科学家开始构建“人工光合作用”系统，如通过纳米钱和细菌组成的系统.③氯化氢，也实现了碳水化合物的合成√421年9月23日，中科院在新闻发布会上高度评价了天津工业生物技术研究所在人工合成淀粉方面作出的贡献。该所提出了一种具有原创性质的制备方法，先将光转化为电能，再将电能转化为化学能储存在甲醇中，最后利用生物酶将甲醇转化为淀粉。这项技术为淀粉生产从农业提起向工业模式的转变打开了一扇窗。这项成果且前尚处于实验室阶段，后续还需要尽快实现从“0到1”的概念突破到“1到10”和“10到100”的转换。这也意味着这项技术还有相当长的时间才能投入实际应用。
11.请在文中横线处补写修当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过12个字。
12、根据第二自然段内容概括中科院对人工淀粉合成技术的评价，要求包含转折关系，表达简洁流畅，不超过60个字。
【理解性默写】
1.《诗坐》中面对孔子的询问，公西华认为自己能力不足仍需要学习，在宗庙祭祀、诸侯会盟这方面，他的志向是
.”
2.《侍坐》中孔子认为“礼”在国家治理中有重要地位。他嗤笑子路是因为子路：
3.《侍坐》中，孔子没有直接让弟子言志，而是先用温和自谦的话打消学生的顾虑，为他们创造一个轻松、亲切、活跃的环境。他说：
.”
4.《侍坐》中面对孔子的询问，曾皙描绘了一幅在大自然里沐浴临风，一路酣歌的美丽动人的景象：
.”·
。对于子路的回答，孔子没有直接表态，而是用神态去暗示：“”这既是暗示性的批评，又
不伤其自尊。
5.《侍坐》中，孔子最赞同曾暂的回答，从“1.°
这句话可以看出来。
6.《侍坐》中子路急忙回答问题，他想通过军事强国来达到
”的目的。
7.《侍坐》中，冉有认为在“
的条件下，他可以用三年时间达到富民的目的。
8.《诗坐》中，当孔子问曾哲志向时，曾皙说自己的与他人志向不同的句子是：9.《传尘》中，孔子引导曾皙不要有所顾虑，可以畅所欲言地说出自己的理想，因为每个人只是说说各种的志向的句子是：
”“


### 小题勤练一
小蔡教书2023届高一下学期培养型训练(壹)
【湖北省十市州2021-2022学年高三第五次模拟联考】
材料一：在引发生物安全危机的内在因素中，极具代表性的是各种IA病原微生物的滋生、繁殖与扩散。病原微生物，是指能够攻击人体、动物引发病患的微生物，包含细菌、病毒、真菌、寄生虫等。相对于其他引发生物安全危机的因素，微生物具有隐蔽性强、扩散速度快、破坏力大等特点，极易对人类身体健康与生态系统环境造成持续的破坏。
事实上，不论是历史还是当下，由病原微生物原因导致的生物安全危机从未曾远离过我们，国家主体与非国家行为体之间通过微生物病毒来赢得战争和掠夺资源的例子屡见不鲜。从15世纪末，欧洲人将带有天花病毒的毯子送给印第安人，致使瘟疫在印第安人中肆虐；到21世纪初美国五角大楼遭遇恐怖袭击后的一年时间，美国民众长时间处于面临炭疽病毒袭击的威胁和恐慌中。微生物由于其自身具备的隐蔽性特征，极易被应用于生物武器的制造。微生物制造的生物武器由于其研制技术难度相对较低、取材简易且攻击范围广泛，经常为国际恐怖组织所利用，对国家的生物安全和公共安全会造成巨大威胁。在国际恐怖主义扩散加剧、传染性疾病肆虐、生物技术滥用误用等现实背景下，亟需对由病原微生物引发的生物威胁进行重新认识与深入评估。
与此同时，微生物耐药性问题是与病原性微生物传播相对应的微生物安全威胁。微生物耐药，是指微生物对抗微生物药物产生2抗体，致使抗微生物药物不能实现对疾病的有效控制。在微生物引发的病害中，耐药性病原微生物是威胁人类生命健康的最主要威胁之一，曾对人类的生命财产造成重大损失。目前，临床治疗中常用的抗生素药物由于其攻击靶点的殊异可分为3类：(1)干扰细菌DNA的复制和损伤修复；(2)影响细菌关键蛋白的合成；(3)破坏细菌细胞膜的生物合成。当下抗生素药物被大量应用于流行性疾病的治疗，致使微生物针对抗生素的攻击靶点形成了相对应的多种耐药性机制。病原微生物耐药性的提高一方面增加了治愈疾病的难度，另一方面由于耐药性的增强而不得不增加药量，使药品积累的副作用对人体的伤害更大。病原微生物的耐药性一旦在日积月累中提高到一定程度，将对人体的病毒免疫力造成极大破坏，最终导致普通的抗生素药物无法对人体的一般性疾病形成治愈。试想人体一旦在微生物耐药性的长期作用下，对流行性病毒丧失应有的抵抗力，那么人类的卫生医疗健康必将面临严重的安全威胁。
新时代形势下，微生物安全问题与公共卫生、生态安全等领域相互交织，已成为我们亟需关注的生物安全新兴领域。近年来，随着国际形势的不断变化，微生物安全以及相关的微生物科技、微生物经济利益作为新科技革命的一部分，已成为大国之间竞争博弈的重要筹码与战略新边疆。基于微生物的特定属性而言，微生物安全威胁具有突发性、隐蔽性、辐射性、多样性等特征。微生物安全事件的影响范围极易由危害民众健康演变为危及国家安全和战略利益。在当前的历史时期，一般性的微生物安全威胁尚处于可控范围。但随着人类对于资源环境的污染破坏，新型传染性疾病的不断爆发，由微生物引发的安全风险亦会升级叠加。故而，全面管控微生物威胁对于维护国家生物安全意义深远、至关重要。
（摘编自《全面防控微生物威胁是维护生物安全的必要保证》）材料二：人与自然和谐共生的重要前提是人类要做到尊重自然，敬畏自然。在自然界中，微生物与其他生物以及生态环境间存在多重复杂的相互关系。在生物圈中，微生物遍布一切生物群落，并在生物群落中作为分解者承担疏导物质循环的关键性作用。一旦生物群落中缺乏微生物对物质的分解处理，将致使有机质相互叠加堆积，进而直接抑制生物群落自身的生存发展。微生物具有强大的分解能力，一旦为之提供相对合适的环境条件和营养条件，即可降解一切有机物，表现出极强的去污能力。因此，人类持续探索通过培植相应的微生物，用以净化海洋、淡水以及土壤生态系统。可见，微生物在保护环境与净化被污染的生态系统方面起到了不可替代的作用。微生物技术在应用于生态治理时，具有成本低、效率高且无再生性污染的特点。合理发展微生物技术，使微生物资源得以妥善利用，将对实现人与自然和谐共生的发展目标提供助力。
微生物对于人类社会生产与自然环境改善产生裨益的同时，亦会带来一定程度的副效用。对于生态系统来说，许多微生物的繁殖与活动会对生态环境带来不同程度的污染，并对区域生态平衡造成危害。例如，在我国淡水生态体系中最具代表性的问题是水体富
营养化。水体富营养化的原因是氯、磷等物质在水体中导致藻类等生物大量繁殖。在藻类生物死亡后，水中的需氧微生物会将其逐渐分解，大量消耗水中的氧气。当水中氧气消耗殆尽后，厌氧微生物会继续对水生物进行分解，最终产生硫化氢等有毒气体，导致水体恶化，对水体生态平衡造成破坏。可见，微生物对于自然环境与生态系统具有双刃剑的作用。
新发展阶段下，我国经济社会发展全面趋向于绿色转型，如何统筹生态与经济的全面发展，实现人与自然和谐共生是我们面临的重大历史任务。在此情况下，唯有合理引导微生物技术的发展，将微生物技术发展与我国的生态治理有机结合，实现二者相辅相成、相互促进。如此既能让微生物资源的有益功能得以充分发挥，又能全面抑制其带来的负面效应，使微生物成为真正意义上的人与自然和谐共生的促进性因素。
（摘编自《合理发展微生物技术是人与自然和谐共生理念的重要践行》）1.下列对材料相关内容的理解和分析不正确的一项是()
A.引发生物安全危机的内在因素不止一种，其中最重要的是各种病原微生物的滋生、繁殖与扩散。
B.病原微生物种类多、隐蔽性强、扩散速度快、破坏力大，非常容易对人的身体健康造成破坏。
C.历史上，国家主体与非国家行为体之间通过微生物病毒来赢得战争和掠夺资源的行为时有发生。
D.微生物对生态系统来说是把双刃剑，我们要发挥微生物资源的有益功能，又要抑制其负面效应。2.根据材料内容，下列说法正确的一项是（）
A.病原微生物对抗微生物药物产生抗体，形成耐药性以后，用来对抗病原微生物的药物就会失效.
B.病原微生物针对抗生素的攻击靶点形成了多种耐药性机制，这与人类对抗生素的大量使用相关。
C.耐药性病原微生物曾对人类的生命财产造成重大损失，无论何时都是人类生命健康的最主要威胁。
D.当前的历史时期，由微生物引发的安全风险可能升级叠加，这是由于人类对资源环境的污染破坏。
3.某地水体富营养化现象严重，请你参考材料二，给当地政府提出两条治理富营养化水体的具体措施。
4.请简要分析材料一和材料二的论证思路。
【文化常识·2021·全国甲卷】
5.下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是
A.衅鼓，指古代战争时杀人或杀牲取血涂在鼓上以举行祭祀仪式。B.庙社，庙指宗庙，社指社稷，庙社在古代常用来借指国家朝廷。C.闰月，农历逢闰年加一个月，闰某月指加在某月之前的那个月。D.辎重，文中指行军时随军运载的军械、粮草、被服等军用物资。
6，下列对文中加点词语的相关内容的解说不正确的一项是（）
A.甲子，甲为天干首位，子为地支首位，干支相配以纪年月日，文中是纪日。
B.宗室，是古代社会中对与君主同一宗族血亲的称谓，历代皇族例称为宗室。
C.海内，即国内，古人认为我国疆土四面环绕着大海，故称国境之内为海内。
D.雇务，指国家的各种政务，后来指朝堂之上跟军国大事相关的各种急务。
【广东省2022届高三一模模拟检测】
初秋的漂亮总是令人兴奋的，或许因为那是夏末吧！炎热消去，突如其来的清新好像夏日的冰水，肯定是＿的。然而兴奋之后，接下来的似乎就是失落了。晚秋的风没有初秋时那种清凉，反而带着些许寒意袭来，立于房顶也有种＿＿＿的意境了。略显单薄的身躯不禁缩了缩，等待着那一轮红日升起，自以为可以给整个身体带来些许温暖，却又不禁苦笑了，那凄寒的晨风似乎并不给这轮旭日一点情面，纵然是高升云端，普照大地，它却也丝毫不留情地带走了身边枫树的容颜，曾经火红的枫叶也变得枯黄无力，随命运摆弄，随晨风飘落，好像随波逐流的大海里的孤船，虽不至翻船，但却要忍耐死一般的孤寂。这时我恐慌，莫非晚秋就是这样无情？只是初秋时我感遭到的那只是夏末还残留的余热，未曾发觉更多的是刺骨的＿隐藏在那余热里，就像看小丑一样看我享受那看似清新的晨风，却私下嘲笑这个人的愚昧，当然这只是我的胡乱推测，她肯定不会是这样。
人生若只如初见，何事秋风悲画扇。若让我恋上初秋又为必让我经历晚秋，四季的轮回我是无法改变的，错过的人亦无法挽回，如此荒想也只能在心中悲叹几声。该来的始终会来，该走的谁也拦不住，转眼已是冬至，＿＿＿＿在心里默默深藏着思念，带着遗憾，等来年秋风起，再登高沐初秋。
7.依次填入文中横线处的词语，最恰当的一项是()(3分)
A.沁人心脾高处不胜寒风刀只有
B.沁人心脾独木秀于林风刀只要
C.赏心悦目高处不胜寒寒风只有
D.赏心悦目独木秀于林寒风只要
8.文中画线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()(3分)A.曾经火红的枫叶也变得枯黄无力，随晨风飘落，随命运摆弄，好像随波逐流的大海里的孤船，虽不至翻船，但却要忍耐死一般的孤寂。
B.曾铃状细的枫叶也变得枯黄无力，随命运摆弄，随晨风飘落，好像大海里随波逐流的孤船，虽不至翻船，但却要忍耐死一般的孤寂。C.曾经火红的枫叶也变得枯黄无力，随命运摆弄，随晨风飘落，好像随波逐波的大海里的孤船，虽不至翻船，却要忍耐死一般的孤寂。D.曾经火红的枫叶也变得枯黄无力，随晨风飘落，随命运摆弄，好像大海里随波逐流的孤船，虽不至翻船，却要忍耐死一般的孤寂。
9.下列各项中，和“炎热消去，突如其来的清新好像夏日的冰水”使用的修辞手法相同的一项是
A.相顾无言，惟有泪千行。
B.君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
C.无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
D.主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
【山西省大同市2021-2022学年高三第五次质量检测】
近年来，直播、短视频平台涉未成年人问题愈加突出，炒作“网红儿童”行为屡现，未成年人被利益捆绑、影响身心健康的情况时有发生。去年“三岁女童被喂到70斤当吃播赚钱”一事就
＿＿，更为重要的是，一些“网红儿童”的“恶示范”，家长＿＿＿，直播、短视频平台上的不良导向，经由互联网扩散传播，可能会“带歪”更多的未成年网民。现实生活中，以自媒体的形式记录孩子成长瞬间人，但一些家长，把孩子视作挣钱工具，刻意打造“网红儿童”，因而得了一个“啃小族”的名号。家长的功利心不应该成为孩子成长路上的绊脚石，家长应为孩子提供一个适宜的成长环境。严禁16岁以下未成年人不准出镜直播等专项整治行动，不仅有助于增强健康向上的网络环境，还给了一些“啃小族”和网络平台一记耳光。这也在告诫那些“啃小”的父母该歇歇了，别再透支孩子的未来，也提醒那些＿＿＿的网络平台加强自律、及时“刹车”。我们只有各方合力，才能还孩子们一个天真烂漫的童年。
10.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是（）
A.可见一斑不以为意无可非议推波助澜
B.管窥蠡测不以为然无可厚非推波助澜
C.可见一斑不以为然无可非议煽风点火
D.管窥蠡测不以为意无可厚非煽风点火
11.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()A.严禁16岁以下未成年人出镜直播等专项整治行动，不仅给了一些“啃小族”和网络平台一记耳光，还有助于营造健康向上的网络环境。
B.严禁16岁以下未成年人出镜直播等专项整治行动，不仅给了一些“啃小族”和网络平台一记耳光，还有助于增强健康向上的网络环境。
C.严禁16岁以下未成年人不准出镜直播等专项整治行动，不仅给了一些“啃小族”和网络平台一记耳光，还有助于营造健康向上的网络环境。
D.严禁16岁以下未成年人不准出镜直播等专项整治行动，不仅有助于营造健康向上的网络环境，还给了一些“啃小族”和网络平台一记耳光。
12.下列各项中，和““超级工程”比比皆是，“世界冠军”屡见不鲜”使用的修辞手法相同的一项是（)
A.丞相祠堂何处寻?锦官城外柏森森。
B.黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。
C.西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。
D.圣朝无阙语，自觉谏书稀。
【2022届福建省厦门市、南平市、龙岩市、宁德市高三一模】
日本东京奥运会，“00”后成为了赛场上的新生力量，成为了闪耀赛场的焦点，不仅有高颜值，更有真实力，优异的成绩、阳光的外表、开朗的性格，圈粉无数。8月5日晚，中国代表团已经获得金牌34枚，奖牌总数74枚的好成绩。其中“00后”获得的奖牌总数占到中国奖牌总数的三分之一，这不仅让我们看到国家强则青年强，也让我们由衷感叹青年人在国际赛事中逐渐挑起了大梁。
奋力拼搏，圆梦冠军是每个奥运健儿的梦想，是青春之歌的主旋律。奥运赛场环境复杂多变，面对诸多不确定因素，身体状态欠佳、心理压力过大都有可能导致与奖牌＿＿＿。进入奥运赛场的都是精英中的精英，关键中的少数，能够＿＿＿，正常发挥，为现众带来精彩的赛事已经是难能可贵了。能够获得奖牌自然是好，但奖牌不是目的，关键是挑战自我，在追逐梦想的过程中将奥运精神传承与发扬。奥运健儿们在赛场上＿＿＿＿汗水，为国而战，值得每个国人尊敬。付出过，努力过，拼搏过，就无憾于奥运之行。各位奥运健儿，我们为你们感到骄傲和自豪。
13.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是(
A.截至擦肩而过，拼尽全力挥撒
B.截止擦肩而过倾尽全力挥撒
C.截至失之交臂，拼尽全力挥洒
D.截止失之交臂倾尽全力挥洒
14.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()
A.这不仅让我们看到青年强则国家强，也让我们由衷感叹青年人在国际赛事中逐渐挑起了大梁。
B.这不仅让我们看到青年人在国际赛事中逐渐挑起了大梁，也让我们由衷感叹青年强则国家强。
C.这不仅让我们由衷感叹国家强则青年强，也让我们看到青年人在国际赛事中逐渐挑起了大梁。
D.这不仅让我们由衷感叹青年人在国际赛事中逐渐挑起了大梁，也让我们看到国家强则青年强。
15.下列各项中，和“这些走过千年的布局设计，让今人拍案叫绝。”使用的修辞手法相同的一项是（>
A.两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。
B.世间行乐亦如此，古来万事东流水。
C.我寄愁心与明月，随君直到夜郎西。初人
D.何以解忧?唯有杜康。
【湖北省十堰市2021-2022学年高三调研测试(五)】
火烈鸟羽毛色彩艳丽，这一身鲜艳的色彩是从哪儿来的呢？科学研究表明，①＿。火烈鸟爱吃的盐虾、幼虫和藻类都富含β—胡萝卜素，（）。不过，虽然火烈鸟的羽毛可以呈现出白色、橙色或粉色，但你不大可能看到蓝色的出现。首先，天然的蓝色色素在自然界中十分稀少，而对于花青素来说，虽然它可以使黑加仑、甘蓝和玉米等植物变色，可一旦进入动物体内就会被分解掉。有人可能问：蓝脚鲣鸟的脚部肤色，②？科学家发现，蓝脚鲣鸟的深蓝色是由于光照在其皮肤中的胶原蛋白纤维上而产生的。其实在自然界中，大多数蓝色都是结构色，这是由这些动物的皮肤结构组成造成的。因此，就算火烈鸟吃了蓝色的食物，③
16.下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是(3分)
A.并最终沉积在皮肤和羽毛上，这种脂溶性的天然色素会被火烈鸟吸收
B.火烈鸟能够吸收这种脂溶性的天然色素，并最终沉积在皮肤和羽毛上
C.并最终沉积在皮肤和羽毛上，火烈鸟能够吸收这种脂溶性的天然色素
D.这种脂溶性的天然色素会被火烈鸟吸收，并最终沉积在皮肤和羽毛上
17.请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密。每处不超过15个字。(6分)


### 小题勤练二
小蔡教书2023届高一下学期·晨读·小题勤练(贰)
【文化常识·2016·全国卷11】
1.下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是(3分)()
A.中宫是皇后所居之宫，后来又可以借指皇后，这与东宫又可以借指太子是同样道理。
B.陛下指宫殿中立有护卫的台阶下，因群臣不可直呼帝王，于是借用为对帝王的尊称。
C.吏部是古代六部之一，掌管文官任免、考核、升降、调动等，长官为吏部尚书。
D.移疾指官员上书称病，实际是官员受到权臣诋毁，不得不请求退职的委婉说法。
【安徽省六校教育研究会2022届高三第二次联考】
作为大众文化的产物，明星的生成有一定的文化价值，明星效应也会对作品的社会传播起到一定作用。但如果以牺牲文化艺术品质为代价来追求明星效应，就是舍本逐末了。一段时间以来，业界有时对流量明星存在着过度依赖与追捧的问题。体现为影视剧集为其一部分，、综艺晚会为其打造秀场，滋生出“作品服务于个人”的错误倾向。因此，以流量明星为中心的作品生产机制必须被整治。流量明显本是商业运作的产物，如果“流量至上”的价值观横行，影视剧集生产就容易演变为彻底的市场投机行为。一味追求通过明星展示、粉丝聚集等方式获得流量和收益，仅仅满足感官刺激而忽视观众真正的精神文化需求，以——的心态进行创作生产，只会助长———、畸形审美之风。新人辈出的演艺界尤其需要年轻演员———。所谓“台上演戏，台下做人”，作为演员，只有自觉按照引领者和示范者的高标准来严格要求自己，才能以良好的社会口碑和公众形象增加演艺事业上的影响力与生命力。2.依次填人文中横线上的词语，全部恰当一项是(3分)
A.量身定制急功近利敷衍了事克己奉公
B.量休裁衣急于求成敷衍了事严于律己
C.量体裁衣料急于求成粗制滥造克己奉公
D.量身定制粗制滥造严于律己3.比如写月光。诗人阿赫玛托娃在《海滨公园的小路渐渐变暗》中这样写：“轻盈的月亮在我们头上飞旋，宛如缀满雪花的星系。”韩少功的《山南水北》中则这样写：“听月光在树林里叮叮当当地飘落，直草坡上和湖面上哗啦啦地拥挤。文中两处画波浪线的句子，使用的修辞手法有（)
A.比喻、比拟、借代B.借代、夸张、比拟C、比喻、对比、通感D.比喻、通感、比拟
4.文中画横线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()
A.只有自觉按照引领者和示范者的高标准来严格要求自己，才能以良好的社会口碑和公众形象提升演艺事业上的影响力与生命力。B.只有自觉按照示范者和引领者的高标准来严格要求自己，才能以良好的公众形象和社会口碑提升演艺事业上的生命力与影响力。C.只有自觉按照标花者和引领者的高标准来严格要求自己，才能以良好的公众形象和社会口碑，刻演艺事业上的生命力与影响戏。D.只有自觉按照好领者和示范者的高标准来严格要求自己，才能以良好的社会口碑和公众形象增加演艺事业上的影响力与生命力。【2022届江西省重点中学盟校高三第一次联考】
2022年春晚的一大亮点是彰显中华文化底蕴和时代审美追求的融合创新类节目大放异彩。通过科技与文化的深度融合，在音乐短剧、少儿舞蹈、创意音舞诗画和原生态情景表演中，在虚幻与写实中打造出优美、惊艳的视觉效果。舞蹈诗剧《只此青绿》融合χR、全息扫描等前沿科技，舞者以独步、静待、垂思等舞蹈语汇将《千里江山图》这一经典传奇———。俯仰之间，定格意绿千载；动静相衬，聆听历史的受奇。创意音舞诗画《忆江南》将旷世名作《富春山居图》合璧图圆。濮存昕、冯远征、李立群等演员翩然入画，行吟、樵渔、诵读于秀水青山，画随歌吹走，人在西中行。观众在———《的画卷中品读经典，寻味江南。少儿舞蹈《星星梦》中，身着蓝色宇航服的孩子们跃动成点点星光，正在空间站执行任务的宇航员王亚平的女儿一声“妈妈”，更是让“航天梦”结满翎羽放飞苍穹，让“强国梦”插上翅膀，飞进祖国未来一代的心中。从耄耋之年的名家，到年仅七岁的萌娃，数代人同台献艺『生生不息梨园情』，戏曲艺术＿尤其是在京剧选段《徐策跑城》中，74岁高龄的陈少云宝刀未老，抖梨、抓袖、踢袍、横错步等戏曲程式动作———，让人们在名家的手眼身法、唱念做打中感受中华民族的文化精神。
5.依次填入文中横线上的词语，使用最恰当的一项是()
A.娓娓道来栩栩如生薪火相传一气呵成
B.款款道来栩栩如生薪尽火传一挥而就C.娓娓道来惟妙惟肖薪火相传一气呵成D.款款道来 惟妙惟肖 薪尽火传 一挥而就
6.文中画横线句子有语病，下列修改最恰当的一项是A.音乐组剧、少儿舞蹈、创意音舞诗画和原生态情景表演等，科技通过与文化深度融合，在虚幻与写实中打造出优美、惊艳的视觉效果。B.音乐短剧、少儿舞蹈、创意音舞诗画和原生态情景表演等，通过科技与文化深度融合，在虚幻与写实中打造出优美、惊艳的视觉效果。C.在音乐短剧、少儿舞蹈、创意音舞诗画和原生态情景表演等中，科技通过与文化的深度融合，在虚幻与写实中打造出优美、惊艳的视觉效果。
D.通过科技与文化的深度融合，音乐短剧、少儿舞蹈、创意音舞诗画和原生态情景表演等，在虚幻与写实中打造出优美、惊艳的视觉效果。
7.下列选项中的双引号与文中画波浪线处双引号用法相同的一项是(
)
A.这样的劣迹艺人，难道还要让她“永垂木朽”吗?
B.今晚若有采莲人，这儿的莲花也算得“过人头”了；只不见一些流水的影子，是不行的
C.我的不远千里……也不过想饱尝一下这“秋”，这故都的秋味。
D.“野猫头”从厅堂后面拿出一只箱子来，箱子是黑色的。
【2022届河南省名校联盟高三二模】真正热爱阅读的人是不需要理由的，从书本中获得的巨大愉悦，足以让人———。一个角落、一本书，就能筑起一个完整而缤纷的世界，令人沉醉。通过阅读，让我们最终学会如何与自己相处，并在这种周而复始的训练中使精神日益提高。在这个意义上，阅读需要＿＿的精神，勤于阅读的人将逐渐成长为一个心灵丰富、智慧成熟的现代人。
古人讲“三日不读书，便觉言语无味，面目可憎”。这并不仅仅在讲旁观者的感受，也是在提醒自己，不读书就会让灵性蒙尘。我们手捧书本阅读的过程，也是一个自我教育、自我升华的过程。在某种意义上，阅读是对庸常生活的教牍，让我们得以暂时跳脱出琐碎的眼前之事，对永恒之物进行片刻的凝望。阅读是一项几乎没有门槛的活动，人人都可＿文字之美；阅读又是一项由浅入深的精神历练，需要长久坚持才能＿＿＿、窥其堂奥。这个世界需要书籍的火种来点亮，而一个追求内心丰富的人，也总有赖于阅读带来的精神刷新。8.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是()
A.宵衣旰食持之以恒领受循序渐进
C.废寝忘食持之以恒领略登堂入室
B.废寝忘食一如既往领受登堂入室
D.霄衣旰食一如既往领略循序渐进9.文中划横线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()
A.通过阅读，让我们最终学会如何与自己相处，并在这种周而复始的训练中使精神日益丰富。
B.通过阅读，我们最终学会如何与自己相处，并在这种周而复始的训练中使精神日益丰富。
C.通过阅读，我们最终学会如何与自己相处，并在这种周而复始的训练中使精神日益提高。
D.通过阅读，让我们学会如何与自己最终相处，并在这种周而复始的训练中使精神日益提高。
10.下列选项中的破折号和文段中“麒麟”后的破折号，作用相同的一项是()唐代的长安城，是人类历史上第一个人口超过百万的国际性城市；明代初期郑和七下西洋，船队带回“麒麟”――非洲长颈鹿，南京城万人空巷，都来一睹其真容。A.“嘎——”传过来一声水禽被惊动的鸣叫。
B.你怎么会姓赵!——你哪里配姓赵!
C.俺婆婆非叫我再去看看他——有什么看头啊!
D.据说这是稀世之宝——一种难得的良药。
【2022届3月湘豫名校联考(二模)】空间站是载人空间站的简称，它在距离地面400~500千米高度的近地轨道上长期运行；可供人居住，和载人飞船都属于载人航天器。既然载人飞船可以将航天员送入太空，实现人类的飞天梦，⑩-2°首天，载人飞船受到各方面条件的限制，被设计成了一种体积小，运行时间较短、一次性使用的返回式载人航天器。其次，随着科技的发展，科学家们发现＿＿＿＿，在这种环境中能够生产出新材料与新产品，培育出地球上没有的新物种。为了利用太空的微重力环境资源，科学家们研制出了新的航天器——空间站。③—，能够携带较大的试验设备，而且其太阳能电池翼更大，电力系统能够满足大型设备及大规模空间实验的需要的同时，空间站支持长期太空飞行，人许航天员在太空中进行长时间的空间实验，探索更多未知。
11.请在文中横线处补写恰当的文字，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。
12.根据文段的内容，用单句的形式为“空间站”下个定义，不超过65个字。
【理解性默写】
1、《侍坐》中，写孔子引导学生说出自己志向的句子是：
“
2、《诗坐》中，从言谈、动作、神态可以看出四个学生不同的性格特点。子路的性格直率，从“”
一句可以看出，冉有比较谦虚，从他述志时说”
中可以看出，公西华更为谦虚，从呼应冉有的“
两句话可以看出；曾暂从客酒脱而又谦恭，从
“
的动作神态中可以看出。
3、《诗坐》中，与《桃花源记》中的“黄发垂后，并怡然自乐”一句所描绘的意境相似的句子是：
4、《侍坐》中，孔子评长路志向的句子是：


### 小题勤练三
小蔡教书2023届高一下学期·晨读·小题勤练(叁)
【文化常识·2016·全国卷Ⅲ】
1.下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是(3分)()
A.礼部为六部之一，掌管礼仪、祭祀、土地、户籍等职事，部长官称为礼部尚书。
B.教坊司是管理宫廷音乐的官署，专管雅乐以外的音乐、歌舞的教习等演出事务。
C.致仕本义是将享受的禄位交还给君王，表示官员辞去官职或到规定年龄而离职。
D.历史上的“两京”有多种所指，文中则指明代永乐年间迁都以后的南北两处京城。
【安徽省合肥市2022年高三第一次教学质量检测】
吴越间乡镇的标志，不仅有小桥流水、枕河人家，还应有苏州评弹。于——之世，有闲听评弹，无事品雅韵，自是无上的享受。因为方言的局限，使评弹的传播仅限于苏渐沪小范围地域里，但方言的特点也形成了独特的艺术风格。
如果将京剧比作花中牡丹，那评弹就是茉莉花了。评弹演出的舞台不用布景，没有道具，仅一桌两椅。男女演员分着长衫旗袍，淡妆素服，清雅脱俗。评弹的发轫开白，总是那么冷静从容，————舒卷风云，謦欬之中吐露国缘。没有红氍毹，照样可以敷演历史春秋，唱尽上下五千年；没有钢锣鼓，同样可以表现金戈铁马，曲传忠义节烈心。（），里面桃李芬芳，曲径通幽，一旦走进去，便不知来路。而它的伴奏乐器也仅有小三弦和琵琶，八音中应该属“丝”，其音色绝无京胡的高亢奔放和———。评弹的乐器演奏，也没有夸张的动作，一切只在指尖、———，自然和顺，却在并不宽广的音域里以自己温和的旋律伴随演员动情的传唱，赋予评弹以音乐的生命。2.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是()A.文修武偃弹指之间显山露水轻拢慢捻
B.文修武偃旦夕之间显山露水轻吟低唱
C.文恬武嬉弹指之间高山流水轻拢慢捻
D.文恬武嬉旦夕之间高山流水轻吟低唱
3.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()
A.因为方言的局限，使评弹的传播仅限于苏浙沪小范围地域里，但方言的特点也造就了、独特的艺术风格。
B.因为方言受到的局限，评弹的传播仅限于苏渐沪小范围地域里，但方言的特点也形成了独特的艺术风格。
C.方言的局限使评弹的传播仅限于苏渐沪小范围地域里，但方言的特点也使评弹形成了独特的艺术风格。
D.方言的局限使评弹的传播仅限于苏浙沪小范围地域里，但方言的特点也形成了评弹独特的艺术风格。
4.下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是()
A.有人说评弹只静静等你，又如同苏州园林
B.有人说评弹又如同苏州园林，只静静等你
C.又有人说评弹如同苏州园林，你只静静等
D.又有人说如同苏州园林，评弹静静等你
【2022年湖北省七市(州)高三年级3月联合统一调研测试】
文艺必出于至性深情，没有至性深情的人若要出作品，就只有＿＿＿。满腔尘劳俗虑，偏学陶谢恣情山水，冒充风雅；过着小资产阶级的生活，行径近于市侩土绅，却诅咒社会黑暗，谈一点主义，喊几声口号，——像一个革命家。如此筹奏，数不胜数，人不像人。此外有些人自以为有的愤感，它无论怎么样浅薄俗滥，都被和盘托出，尽量加以渲染夸张。人非木石，谁对于人事物态的变化没有一点小感触？……喝了几杯老酒，心血来潮，仿佛盖世英雄，偶若有一两位“知己”，拔肝沥胆，于是感激图报的“——”就涌上来了。从事文学者如果入手就养成这样的低级趣味，愈向前走就离文学的坦途大道愈远。而养成高尚纯正的趣味唯一的办法是，玩味出第一流文艺作品隐藏的妙蕴来，然后拿“通俗”的作品来比较，自然会见出优劣。优劣都由比较得来，一生都在喝坏酒，不会觉得酒的坏，喝过一些好酒以后，坏酒一进口就不对味。一切趣味，大抵如此。
5.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是(3分)A.装腔作势居然沐猴而冠义气
B.装聋作哑居然衣冠禽兽“意气
C.装腔作势自然衣冠禽兽义气
D.装聋作哑自然沐猴而冠意气
6.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是(3分)
A.此外有些人自以为有的情感，它无论怎么样浅薄俗滥，都被和盘托出，尽量加以渲染夸张。
B.此外有些人自以为有的是情感，无论它怎么样浅薄俗滥，都把它和盘托出，尽量加以渲染夸张。
C.此外有些人自以为有的是情感，它无论怎么样浅薄俗滥，都把它和盘托出，尽量加以渲染夸张。
D.此外有些人自以为有的情感，无论它怎么样浅薄俗滥，都被和意托出，尽量加以渲染夸张。
7.下列与“往往是经费在燃烧，舞台效果却不尽如人意。”所使用的修辞手法相同的一项是()
A.六军不发无奈何，宛转娥眉马前死。
B.雁引愁心去，山衔好月来。
C.离恨恰如春草，更行更远还生。
D.可惜一溪风月，莫教踏碎琼瑶。
【辽宁省名校2021-2022学年2022届高三第五次联考】
实际上，早在古代社会中，人们一直视“清高”二字为褒义词并对此＿＿＿＿。想当年，陶渊明“辞官归田园”，就被人们认为是极其清高的人物；为了防止被别人误解，他还———写下了“采菊东篱下，悠然见南山”的诗句作为显证。竭力透导人们拨开钻营取巧、装腔作势、恬不知耻。回归到人的“真”性情上来，表现出诗人热爱田园生活的真情和高洁的人格魅力，就连晚唐诗人司空图也用诗作“陶令若能兼不饮，无弦琴亦是沽名”赞赏其高雅情趣。说到此，不由得又想起了一向被人们＿＿＿＿的包拯。包大人性情严峻刚正，铁面无私，憎恶办事小吏苟杂刻薄，务求忠诚厚道，尽管对小吏非常憎恨厌恶，不过从来没有不＿———恶怒之道的。他与人交往不随意附和，不以巧言令色取悦人，平常没有私人信件，连朋友、亲戚都断绝来往；虽然地位高贵，但俨然像个普通百姓一样，深受人们爱戴。8.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是()
A.侃侃而谈忿然啧啧称道实行
B.款款而谈翕然拍案叫绝施行
C.侃侃而谈翕然啧啧称道施行
D.款款而谈忿然拍案叫绝实行
9.下列各句中的引号，和文中“清高”的引号作用相同的一项是()A.人类在“足不出户”的时代就能够测算出，遥远的星星体积有多大，温度有多高。
B.所谓“形散”，主要指散文的取材广泛自由，不受时间和空间的限制。
C.号称“世界屋脊”的青藏高原，有两个世界之最。
D.老师对我们说：“做事要脚踏实地，一步一个脚印。”10.文中画横线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()
A.竭力诱导人们摈弃钻营取巧、装腔作势、恬不知耻的行为，
B.他竭力倡导人们摈弃钻营取巧、装腔作势、恬不知耻，
C.他竭力诱导人们摈弃钻营取巧、装腔作势、恬不知耻的行为，
D.他竭力倡导人们摈弃钻营取巧、装腔作势、恬不知耻的行为，
【湖南省2021-2022学年高三下学期普通高中名校联考信息卷(一)】
秋冬季节，临床多发婴幼儿秋季腹泻，①恤，但很多家长对轮状病毒腹泻的认识还存在误区，认为只是普通的拉肚子，但误治疗时机。但是据世界卫生组织估计，2013年，全球5岁以下儿童大约有22万死于轮状病毒感染。②，5岁以下儿童几乎遭受过轮状病毒的侵染，凭论在发达国家还是发展中国家，轮状病毒的检出率是相似的，完整的体系设施和良好的卫生条件也不能状病毒的传播。轮状病毒感染的临床表现主要是腹泻和呕吐，严重者会发生发热和脱水，   3；就容易引起休克，甚至死亡。11.在上文横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密。每处不超载15个字。
12，请分别用一句话概括上文各题的主要意思。】每句不超过15个字。
【理解性默写】
1.《侍坐》中，子路自信认为在
”的情况下，他可以用三年时间完成军事强国的目标。
2.《侍坐》中，公西华想担任小相达到“以礼治邦”的句子是：
3.孔子认为公西华通晓礼乐，可以大用，而公西华有“
”的话，因此孔子的评论意在增强其信心的句子是：
4.冉有对于“礼乐治国”方面谦言自己心有余而力不足，故孔子评冉有有意在鼓励的句子是：
5.在《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，孔子回答曾皙的疑问，指明自己笑子路的原因的句子是
“”)
6.《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，面对孔子问志，曾皙用
“·”两句描绘了暮春时节人们在沂水边快乐
游玩的情景，表达了对和谐美好生活的向往。

### 小题勤练四
小蔡教书2023届高一下学期·晨读·小题勤练(肆)
【名句理解性默写】
1)《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，孔子评公西华志向的句子是：
“66?
_?
(2)《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中曾点问孔子为何以“哂”字对待子路，孔子以
”指出子路轻率急躁、不谦虚的缺点。
(3)《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，曾皙在其他三人出去后追问老师道：？孔子解答
道：！孔子最赞同曾暂的回答，从
“00！”这句话可以看出来。
(4)《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，志向是一座指明归宿的灯塔，曾皙就在
“
＿，”的欢歌畅行中，向往着政通人和的理想生活
5)《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，曾皙的理想社会是在
”情况下，成年人带几个孩子自由自在的
生活在和谐的社会里。
(6)《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，面对老师的追问，曾皙推脱不愿表达说道：＿孔
子为了打消曾皙的顾虑回应道：?
7)《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，子路认为自己用三年时间治理一个国家，可以达到
“”的效果。
【文化常识·2014·大纲全国卷】
1.下列对文中相关内容的解说，不正确的一项是()
A.“解褐”指脱去平民穿着的粗布衣服，换上官员服饰，比喻开始进入仕途。
B.“南面”指担任大臣，因为古代坐北朝南为尊位，大臣朝见天子时立于南面。
C.“故事”有多种含义，也指一种文学体裁，文中用以表示旧日的典章制度。
D.《春秋》是儒家的经典，叙事简要，深寓褒贬，是我国现存最早的编年体史书。
【湖南省百师联盟2021-2022学年高三下学期第一次联考】
芦荻不高，不直，易折，随风摇荡，春天生长，秋天枯萎，（）。只是她是棵草，却有树也少有的姿态，直指苍穹，虽无奈随风摇曳，也要优雅而不迷茫，芦荻总是远远的居住在城市的郊区，（），是城市的贫民。在水一方的高楼上总是夜夜笙歌，（），在来来去去的人流之间，让芦荻在对岸的黑暗中越加显得穷愁潦倒以至清贫。幸好芦荻不好交游，不落俗套，在远远的河之洲安然静守，（—）当西风从芦荻的叶尖上旋起，万里平畴开始悄悄地改变自己的颜色，芦荻也沉淀出一身的雪白，随风摇曳出属于自己的风采。2.依次填入文中括号内的词语，全都恰当的一项是()
A.平凡无奇栉风沐雨觥筹交错怡然自得
B.祝默寡言顶风冒雪推杯换盏怡然自得
C.平凡无奇顶风冒雪觥筹交错悠然自乐
D.沉默寡言一栉风沐雨推杯换盏悠然自乐
3.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()
A.来来去去的人流，让芦荻在对岸的黑暗中越加显得穷愁潦倒以至清贫
B.7来来去去的人流，芦荻在对岸的黑暗中却越加显得清贫以至穷愁潦倒。
C.在来来去去的人流之间，芦荻在对岸的黑暗中却越加显得清贫以至穷愁潦倒。
D.在来来去去的人流之间，让芦荻在对岸的黑暗中显得越加穷愁潦倒以至清贫。
4.下列各项中，和“让低俗APP变成过街老鼠，形成人人喊打的浩大声势。”使用的修辞手法相同的一项是()
A.硕鼠硕鼠，无食我黍!三岁贯女，莫我肯顾。
B.不知腐鼠成滋味，猜意鹅雏竟未休。
C.绕床饥鼠，蝙蝠翻灯舞。
D.操看了，笑曰：“鼠辈安敢如此!”
【2022届安徽省淮南市高三一模】
李贽是晚明时期杰出的思想家，也是一位有情怀的文学家。李贽主张“童心说”，他认为“天下之至文，未有不出于童心焉者也。”所谓“童心”即是“绝假纯真，最初一念之本心也”。其要义就是象孩子一样，尊重客观存在，是什么就是什么，有啥说啥，所以说李贽是一个纯粹的人，他的思想和行为跟一切无病呻吟的做派都不可＿———。李贽认为，人们的道德，精神等现象在在物质生活、“穿衣吃饭即是人伦物理”，这一论断觉得当时是奇谈怪论。而就现代人来说，都是完全可以理解的朴素思想。李贽所著《藏书》《焚书》等，实乃破冰之举，不以孔子的是非为是非，最大限度体现了他的文学主张。
李贽是一个有担当的好领导。明代万历年间，明神宗想要削弱各地土司的力量，继续实行“改土归流”，意在斩断各地土司长期经营的那些———的关系。由于李贽的“并端邪说”，让那些程来理学派们瑟瑟发抖，于是有人向神宗皇帝读言，将他放逐面南蛮荒之地。于是，李贽不幸又被派往姚安任职，心中愤恨难平，甚至中途就想辞官了之。他尽管是一副郁郁不得志的状态，但是在任三年从未做过一天慵懒官、太平官。“从故乡而来，两地疮痍同满目；当兵事之后，万家族苦早关心“，这是李贽亲手写在姚安府街柱子上的对联。面对战乱后的民不聊生，能做到对百姓的疾苦＿＿，可想而知他的内心是十分柔软的。5.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是()
A.童言无忌一概而论错综复杂感同身受B.童叟无欺同日而语盘根错节设身处地
C.童言无忌同日而语盘根错节感同身受
D.童叟无欺 一概而论 错综复杂 设身处地
6.文中画横线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()
A.人们的道德、精神等现象存在物质生活，“穿衣吃饭即是人伦物理”，这一论断当时觉得当时是奇谈怪论。
B：人们的道德、精神等现象存在于物质生活中，“穿衣吃饭即是人伦物理”，这一论断人们当时觉得是奇谈怪论。
C.人们的道德、精神等现象存在于物质生活中，“穿衣吃饭即是人伦物理”，这一论断觉得当时是奇谈怪论。
D.人们的道德、精神等现象存在物质生活中，“穿衣吃饭即是人伦物理”，这一论断人们觉得当时是奇谈怪论。
7.下列各项中，与文中画波浪线部分的引号作用相同的一项是()
A.他一直牢记英国诗人雪莱的名句：“既然冬天来了，春天还会远吗? 
C.人们在“足不出户”的时代就能够测算出遥远的星星的体积有多大。
B.苏炳添没有摘金夺银，但他凭其体育精神被网友们亲切称为“苏神”。
D.还有几位“大师”们捧着几张古画和新画，在欧洲各国一路挂过去。
【安徽省宣城市2021-2022学年高三第五次模拟考试】
龙舞也称“舞龙”，民间又叫“耍龙”“耍龙灯”“舞龙灯”，是中国分布最广、影响最为深远的一种民间舞蹈。其鲜明的节奏、强劲的鼓点、雄伟的气势，催人奋进。龙被视为中华民族的象征，最早始于氏族时期崇拜的图腾，先民把它看成能＿＿＿、消灾降福的神物，久旱不雨时，就跳龙舞求雨露，以求＿＿，禾苗茁壮成长。这种舞蹈具有多样的表现形式，不同民族、不同地域的龙舞风格迥然不同。龙的形态不同，舞蹈造型和舞蹈技法也各不相同，中国龙舞的传统表演程序一般由“出龙”“请龙”“送龙”“舞龙”等环节组成。龙舞中蕴含着开拓奋进、_的文化内涵，是中华民族精神和文化遗产的重要组成部分。2000多年来，经过劳动人民不断地创造和发展，民间的龙舞技术不仅表演上技术高超，而且在形式上也更加          。
8.依次填入横线上的词语，全都恰当的一项是()
A.兴云布雨风调雨顺天人合－丰富多彩
B.呼风唤雨风调雨顺天入共鉴绚丽多彩
C.呼风唤雨风雨如晦天人合一绚丽多彩
D.兴云布雨风雨如晦天人共鉴丰富多彩
9.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是(
A.龙的形态不同，舞蹈造型和舞蹈技法也各不相同，中国龙舟的传统表演程序一般由“请龙”“出龙”“送龙”“霹龙”等环节组成B.龙的形态不同，其舞蹈造型和舞蹈技法也各不相同，中国龙舞的传统表演程序一般由“请龙”“出龙”“舞龙”“送龙”等环节组成C.龙的形态不同，其舞蹈造型和舞蹈技法也各不相同，中国龙舞的传统表演程序一般由“请龙”“出龙”“送龙”“舞龙”等环节组成D.龙的形态不同，舞蹈造型和舞蹈技法也各不相同，中国龙舞的传统表演程序一般由“请龙”“出龙”“舞龙”“送龙”等环节组成10.下列各句中的双引号，和“跨界行为也开始被频繁诟病为不务正业，是急于求成地“分一杯羹”。”作用相同的一项是()A.云就像是天气的“招牌”：天上挂什么云，就将出现什么天气。B.跨界行为也开始被频繁诟病为“不务正业”。C.红烛啊!不误，不误!原是要“烧”出你的光来——这正是自然的方法。
D.当苏炳添在东京奥运会上成功晋级时，所有的中国人都在狂呼“苏神
【江西省九大名校2022届高三3月联考】
水是生命之源，只有摄入了足够的水分我们的身体才能保证正常的新陈代谢。然而，饮水并非越多越好。饮水过多――就是至会出现水中毒的情况。人体排水，主要通过肾脏，），就会造成人体内环境紊乱，引发中毒现象。
那么，＿＿＿？首先，我们平时要养成主动饮水的习惯，不要等到口渴时才喝水。其次，＿＿③＿.喝水间隔时间应为半小时左右，每次以100～100毫升为宜，每日饮水量最好保持在1500～1000毫升。再次，喝水也要讲究时间；每天清晨起床后、上午10时左右、下午3~4时和晚上就寝前是一天中的四个“最佳饮水时段”。
11.下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是()
A.如果入体不能通过肾脏把短时间内大量摄入的水分排出
B.因为肾脏不能在短时间内把大量摄入的水分及时地排出
C.如果肾脏不能将人体内短时间大量摄入的水分及时排出
D.如果肾脏中所摄入的大量的水分不能够在短时间内排出
12.请在文中横线处补写恰当的语句，使文段语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。

### 小题勤练五
小蔡教书2023届高一下学期·晨读·小题勤练(伍)
【名句理解性默写】
1)《侍坐》中，曾皙的理想社会是在“
情况下，成年人带几个孩子自由自在的生活在和谐的社会里。
2)《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中孔子不以年长自居，采用循循善诱的教学方法，使三个弟子毫无顾虑地说出各自志向：
。居则曰：
.,?”
(3)《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，“”一句写子路是个急性人，很准确地表现了子
路直率而又粗疏鲁莽的性格。子路的政治设想中要治理什么样的国家：
4)《子路、门窗前、冉有、公西华侍坐》中，写到孔子的四个弟子给坐时各言其志，斥路的志向是，用三年时间治理一个饱经忧患的千乘之国，“＿_”。对于子路的回答，孔子没有直接表
态，而是用神态去暗示：，这既是暗示性的批评，又不伤其自尊。
5)《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，冉有认为在
”的条件下，他可以用三年时间达到富民
的目的。冉求认为自己治理国家的效果是“，＂。从冉有述志时说
“”中可以看出他比较谦虚。
(6)《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，当孔子问曾哲志向时，曾皙说自己的与他人志向不同的句子
是：
【文化常识·安徽省合肥市2022年高三第一次教学质量检测】)
1.下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是(
A.具臣，指备位充数之臣或泛称为人臣者，与一般所谓“大臣气意义”有所区别。
B.《端道，道是行政区域的名称。宋朝初年因袭唐朝旧制称I“路户，后来改称I道”
C.文皇，文中指唐太宗李世民，古人很重视“文”，“文”\是极富褒奖意义的谥号。
D.完考课，指国家在一定年限内对各级官吏考核，并区别不同等级，予以升降赏罚。
【辽宁省2021-2022学年高三下学期第一次调研】
———，苍穹之下，崇山峻岭层叠，———屋旁，一弯小桥流水。青石砖上沉淀着岁月的沧桑，古轩亭下弥漫着诗书墨香，几艘小船乘着＿＿＿＿，随着小溪安静的流淌，将他们带入清晨的古镇。
在城市中提爬滚打，一身喧嚣的我，怀着一颗浮躁的心来到这里，坐在船上，我缓缓地驶向古北水镇，远观青山绿水与蓝天白云相互映衬，形成一幅盖＿＿＿的风景画。将手伸入身旁的小溪，感受岁月静好中它的不急不躁。尽头处天与水相接的地方，伫立着一座古城，朴素的灰色砖瓦，给人以心灵的宁静。
路入小镇，脚下吱呀作响的青石板，仿佛诉说着多年的故事，映入眼帘的，是一座白色的石拱桥，莲花灯在桥的倒影里飘荡，几条锦鲤在水中嬉戏，小溪穿过象牙般的白拱桥的桥底，像是给桥系上了飘荡的一条腰带，自有一种曼妙的风情。2.依次填人文中横线上的词语，全都恰当的一项是()
A.天高云淡登床架屋烩来山高月小
B.“风云变幻鳞次栉比不兴山明水秀
C.天高云淡鳞次栉比清风徐来山明水秀
D.风云变幻登床架屋水波不兴山高月小3.下列各句中的破折号，和“它简直谨守着古典戏剧的“三一律”“一“一时”“一地”“一事”，”的破折号作用相同的一项是（)A.今天好热啊!——你什么时候去上海？B.我们殷切地希望——希望你们胜利归来。
C.我本来不想去，可是俺婆婆非叫我再去看看他——有什么看头啊!
D.各国政府——无论专制政府或共和政府，都驱逐他。
4.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()
A.小溪穿过象牙般的白拱桥的桥底，像是给桥系上了一条飘荡的腰带，自有一种曼妙的风情。
B.小溪穿过象牙般的白拱桥的桥底，像是给桥系上了飘荡的一条腰带，自有一种曼妙的风情。
C.小溪从桥底穿过象牙般的白拱桥，像是给桥系上了一条飘荡的腰带，自有一种曼妙的风情。

D.小溪从桥底穿过象牙般的白拱桥，像是给桥系上了飘荡的一条腰带，自有一种曼妙的风情。
【2022届广东省深圳市2022年高三第一次教学质量检测】
西方绘画的“再现”理念，强调艺术家对世界需认真观察并加以逼真模仿。早期的中国绘画同样要求画家必须身临其境地――――自然，写实主义成为画家们＿＿＿＿的目标，客观描述的画法也获得长足发展。到了北宋，中国山水画在达成客观再现自然的高峰之后，画家开始以注重表达内在旨趣为中心。
明代，西方的写实画法随着传教士进入中国。当时中国不注重空间营造的绘画，被西方画家评价为“不像是活的”；而在中国主流画家眼里，西方绘画的笔法怪异而繁琐，只是一种＿＿＿＿。然而，主流画坛之外的画家却对西洋画法有着浓厚的兴趣。他们受到西洋透视法的启发，从中发现描绘空间的新方式，并＿＿＿＿＿宋画的写实传统，尝试着在创作中将两者结合起来。例如，明代园林绘画具有一种特殊风格，这种风格既非复古，亦非西化。它由两种画法融合而成：一是宋画的写实传统，一是西方的再现技法。5.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是( 
B.体验孜孜以求旁门左道回顾
A.体悟孜孜以求奇技淫巧 回溯
C.体验梦寐以求 奇技淫巧回顾
D.体悟梦寐以求旁门左道回溯
6.文中画波浪线的句子有语病， 亲有的技和作者 项是（   ) 
A.中国山水画在达到客观再现自然的高峰之后，画家开始注重表达内在旨趣。 
B.中国山水画达到客观再现自然的高峰，之后，画家开始注重表达内在旨趣。
C.在中国山水画完成客观再现自然的高峰之后，画家开始以表达内在旨趣为中心。
D.中国山水画登上客观再现自然的高峰，之后，画家开始表达内在旨趣这一中心。 
7.下列句子中引号的用法与“少《长津湖》《我和我的父辈》这两部电影上映后，人们能自己今年的第一部电影“配额”给了它们。“用法相同的一项是（ )
A.我回到四叔的书房时，瓦楞上已经雪白，房里也映得较光明，极分明的显出壁上挂着的朱拓的大“寿”字。B.(林冲)把花枪挑了酒葫芦，怀内揣了牛肉，叫声“相扰”，便出篱笆门，依旧迎着朔风回来。 C.“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。”这落下绝不是碧绿柔软的叶子，而是窸窣飘零透些微黄的叶子。
D.鲤鱼们的一生就在这浅浅的水池中度过。它们相信它们的“宇宙”就由阴暗的池水和睡莲构成。
【2022届广东省深圳市2022年高三第一次教学质量检测】
溪流纵横处，山川屹立，巍峨挺拔；林间山野中，花儿绽放，灵动芬芳；田间阡陌里，稻浪翻滚，生机勃勃。走进整江，置身于山川、
花海与稻田之中，可以感受这里的乡村之美。
些江美起来离不开乡村振兴战略的实施。近年来，整江县围绕生态优先，绿色发展为理念，创新开展“康养整江”行动，建设美丽新整江，改善农村人居环境短板。如今的整江县，阡陌交通，畅行无阻；田畴栽绿，———。在高峰镇，家家户户的庭院都改造成了小果园，小菜园、小花园，地坝平整、推窗见绿；太平镇，以牡丹闻名天下，每到牡丹花开遍山野之时，会引无数游人尽欢颜；水利资源丰富的沙峰镇为了吸引游客前来游玩而开展投鱼比赛、划船比赛等特色活动。每逢周末，四面八方的游客――地来到整江县游玩，品络久的农耕文明，赏精绝的乡村风光，享闲适的田园生活。产业繁荣兴旺、村民安居乐业，在整江这片———的土地上，乡村旅游也越来越红火。如今，放服垫江这片充满希望的沃土，村子更美了，产业兴旺了，村民富裕了，乡村振兴的梦想正在———的探索与实践中一步步成为现实。8.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是(3分)
A.花木扶疏 不 约而同钟灵毓秀脚踏实地
B.花枝招展不约而同鸾翔凤集扎扎实实
C.花本扶疏、不期而遇鸾翔凤集脚踏实地
D.花枝招展不期而遇钟灵毓秀扎扎实实
9.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是(3分) 
A.垫江县围绕生态优先、绿色发展理念，创新开展“康养垫江”行动，改善农村人居环境短板，建设美丽新垫江。
B.整江县围绕生态优先、绿色发展为理念，创新开展“康养垫江2行动，建设美丽新垫江、补齐农村人居环境短板。
C.整江县围绕生态优先、绿色发展理念，创新开展“康养垫江”行动，补齐农村人居环境短板，建设美丽新整江。
D.整江县以生态优先、绿色发展为理念，创新开展“康养垫江”行动，建设美丽新垫江，补齐农村人居环境短板。10.下列各句中的冒号，和“人(门保惊叹之余常会产生这样的思考：古代蜀人铸造这件充满了神奇想象力的青铜神树究竟是做什么用的?”中冒号作用相同的一项是(3分) 
A.说是算被儿子拿去了罢，厄还是忽忽不乐：说自己是虫豸罢，也还是忽忽不乐?”他这回才有些感到失败的苦痛了。(《阿Q正传》)B.我很欣幸他的得释，就赶紧付给稿费，使他可以买一件夹衫，但一面又很为我的那两本书痛惜；落在捕房的手里，真是明珠投暗了。（《为了忘却的记念》） 
C.她一手提着竹篮，内中一个破碗，空的；一手拄着一支比她更长的竹竿，下端开了裂：她分明已经纯手是一个乞丐了。(《祝福》)D.我已经说过：我向来是不惮以最坏的恶意来推测中国人的。但这回却很有几点出于我的意外。(《记念刘和珍君》) 提高下文
【2022届广西名校高中毕业班第一次联考】
说到减肥，很多人首先想到的是先减少主食；然而，这种减肥方法存在着很大的风险。①，如果底座丧失了，也谈不上合理的膳食结构。主食含有丰富的碳水化合物，提供地能量的50%~65%，是图，也是B族维生素、矿物质和膳食纤维的重要来源。谷类为主是中国人每日平衡膳食模式的重要特征。所以，③。
对于长期不吃主食的人群来说，缺乏主食摄入会直接导致血糖水平降低，产生头晕、心悸、精神不集中等问题，严重者还会导致低血糖、香连甚至脑细胞死亡的风险。长期以鸡鸭鱼肉等食物来代替主食饱腹的人群，易养成高蛋白、高脂肪饮食习惯，将增加高尿酸血症、痛风、骨质疏松、高脂血症等疾病风险。更严重的是，不吃主食减肥还有可能引发肥胖。
膳食指南推荐成年健康人群的主食应该食物多样、谷物为主，每天每人应该摄入主食250-400元，其中含谷物和杂豆类60-150克新鲜薯类50-100克。谷类、薯类、杂豆类的食物品种数平均每天3种以上，每周5种以上。
11.在上面一段文字横线处补恰当的语句/使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，，每处不超过15个字。
12.简述二、三自然段的主要内容。要求使用包含自岩关系的句子，表达简洁流畅，不超过65个字，



### 小题勤练六
小蔡教书2023届高一下学期·晨读·小题勤练(陆)
【名句理解性默写】
(1)在《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，孔子询问弟子的治国志向，他首先从自己谈起，
”以消除弟子顾虑。
(2)《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，
"
三句明确地提出这次谈话的中心，也是文章的中心——述志。
(3)《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，从“”一句可以看出子路的性格直率。子路自信
认为在
典”的情况下，他可以用三年时间完成军事强国的目标。子路认为自己可以把千乘之国并且内外
交困的国家治理得“”。
4)《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，冉有认为自己能治理小国，使百姓富足，但他又用
”表明自己还不能以礼乐教化百姓。
5)《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，面对老师的询问，赤谦逊的说愿意多多学习的句子是
”。赤在回答中表明自己政治志向的是
“
”
【2022年3月湘豫名校联考2022届高三第一次教学质量检测】
1、下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是(3分)
A.太祖，古代帝王庙号，多用以称开国君主。有的帝王有多个庙号。
B.节度使，官名，唐始设，执掌一方军事等大权，曾形成割据局面，五代沿置。
C.赠，追赠，意思是古代皇帝为已死的官员及其亲属加封官爵或者荣誉称号。
D.正朔，·农历正月初一。文中是指唐主恰好在农历正月初一这一天称唐国主。
【2022届陕西省咸阳市高三高考模拟检测(一】
美学家朱光潜曾讲过这样一个故事。他有一段时间喜欢作诗填词，＿，常信笔直书，想到什么，便写什么，自觉不错。后来将习作拿给朋友看，却碰了望：“你的诗词来得太容易，你没有下过力，喜欢取巧，显小聪明。”洗练，用词经过推敲，才能百炼成钢，达到精妙境界。遣词造句如此，人生更是如此。诚然，谁的人生没有几分坎坷？谁的道路不曾有过崎岖泥泞？生命的常态，永远不只是浅浅的涟漪，更有涌动的暗流、潜在的礁石。正是这些，才构成了完整而丰富的人生；也正是在崎岖道路上的＿，每个人的精神生命才能不断成长。未经磨砺的灵魂，是没有深度的。然而，总有一些人，一提到压力，就心生畏难情绪；一遇到困难，就只会向后退缩，———还有的人甚至甘做草莓族，一压就扁，一碰就倒。否则，不但无法成就一番事业，而且连人生的方向盘自己都很难把握。相反，中流击水，才能真正熟谙水性；披荆斩棘，才能抵达未曾抵达的地方。2.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是()A.兴之所至一语道破天机乘风破浪畏葸不前
B心血来潮一语点醒梦中人砥砺前行畏首畏尾
C.心血来潮一语道破天机乘风破浪畏首畏尾
D.兴之所至找NW一语点醒梦中人砥砺前行，畏意不前
3.与文中划横线句子引号用法相同的一项是(A.我们的三位航天员正在浩瀚太空“出差”，海外同胞仍在辛勤耕耘，使领馆、中资企业等海外派驻人员和广大留学生仍在勇毅坚守，无数追梦人还在奋斗奉献。B.我们要常怀远虑，居安思危，保持战略定力和耐心，“致广大而尽精微”。
C.“两个一百年”奋斗目标历史交汇，我们开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，正昂首阔步行进在实现中华民族伟大复兴的道路上。
D.无论是南水北调的世纪工程，还是塞罕坝林场的“绿色地图”；无论是云南大象北上南归，还是藏羚羊繁衍迁徙……这些都昭示着，人不负青山，青山定不负人。4.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()
A.否则，无法成就一番事业不说，恐怕连自己人生的方向盘都很难把握。
B.如此，无法成就一番事业不说，恐怕连自己人生的方向盘都很难把握。
C.否则。不但无法成就一番事业，恐怕连自己人生的方向盘都很难把握。
D.如此，无法成就一番事业不说，而且连人生的方向盘自己都很难把握。
【广东省肇庆市2022届高三第三次模拟考试】
送川于公元199年建县，至今有1800多年历史。建县以来，遂川没有发生过_的历史事件，也少有让人――臣武将、文人墨客，但它有＿＿＿＿＿的狗钻脑茶。逆川随被丰茂，土地肥沃，全境长年云雾缭绕，〔适合茶生长的天然故乡〕持珠地质长出来的狗粘脑茶，茶芽叶嫩，富含氨基酸、咖啡碱、天然芳香质等元素，其香醇———，甘甜经久不去，是绿茶中的上品。因为有了狗轱脑茶，遂用人也就有了与茶有关的文化与习俗。遂用人见面问安不是问吃了没，而是问喝茶了没。上山砍柴、下田干活，必用什简带茶水闲暇时喝……遂川的大小圩镇茶馆林立，人们谈买卖在茶馆，农事筹划在茶馆，相亲约见面也在茶馆。一座座茶馆里，茶气芬芳，茶水蒸腾。岁月如流，只有这茶，一直在茶杯里翻滚、沉思，仿佛是时间的主人。. 5、依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是()
A.千古流芳久，推崇备至闻名遐迩芬芳馥郁
B.彪炳千秋地域推崇备至名不虚传沁人心脾
C.彪炳千秋耳熟能详闻名遐迩沁人心脾
D.千古流芳耳熟能详名不虚传芬芳馥郁
6、文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()
A.遂川植被丰茂，土地肥沃，全境长年云雾缭绕，乃是适合茶生长的天然故乡。
B、遂川土地肥沃，植被丰茂，全境长年云雾缭绕，是适合茶生长的天然故乡。
C.遂川土地肥沃，植被丰茂，全境长年云雾缭绕，适合茶生长的天然故乡。
D.遂川植被丰茂，土地肥沃，全境长年云雾缭绕，天然是适合茶生长的故乡。
7、下列各句，和“认为在冥冥之中，自有一双看不见的手”使用的修辞手法相同的一项是()
A.熊咆龙吟殷岩染，栗深林兮惊层巅
B.万里悲秋常作客，百年多病独登台
C.从地面你一跃而上，像一片烈火的轻云，掠过蔚蓝的天心
D.主人下马客在船，举酒欲饮无管弦
【山西省2022届高三下学期3月高考考前第一次适应性测试调研】
战争电影巨制《长津湖》艺术地再现了抗美援朝战争中长津湖地区那场＿＿＿的战役，有力地彰显了中国军人为国舍命的碧血丹心，生动诠释了国家意志和民族力量的强大。党中央一声令下，所有官兵——，从四面八方迅速归队集结；普通民众积极参军，全国人民全力支前，反映了党与人民＿＿、生死相依的血肉联系，展现出面对侵略者＿＿＿的民族力量。长津湖战役是抗美援朝最残酷惨烈的战斗之一，志愿军将士在严酷的战场环境中，创造了世界战争史上的奇迹。影片《长津湖》艺术地再现了这场战役的残酷悲壮；铁道列车被炸的惨烈，乱石阵上的隐忍，通信塔之战紧张激烈，新兴里战斗气壮山河，指导员梅生退伍了又重返战场，老兵雷公壮烈牺牲，杨根思抱起炸药包与敌同归于尽，片尾“冰雕连”令敌人亦为之动容……中国人民志愿军用不惧强敌、敢于战斗、敢于胜利的英雄气概，英勇无畏、震撼天地的战斗精神，谱写了一曲革命英雄主义的壮歌。伟大的抗美援朝精神，是中国共产党人和人民军队崇高风范的生动写照，是中华民族传统美德和民族品格的集中展示，是以爱国主义为核心的民族精神的具体体现。《长津湖》启示我们：一个敢于为祖国的光荣、安全和独立而奋起战斗的觉醒了的民族是不可战胜的。8、依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是(C)
A.艰苦卓绝奋不顾身休戚与共同心协力
B.坚苦卓绝义无反顾息息相关同心协力
C.艰苦卓绝义无反顾休戚与共万众一心
D.坚苦卓绝奋不顾身息息相关万众一心
9、文中画横线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()
A.一个敢于为祖国的光荣、独立和安全而奋起战斗的觉醒了的民族是不可战胜的。
B.一个觉醒了的，敢于为祖国的安全、光荣和独立而奋起战斗的民族是不可战胜的。
C.一个敢于为祖国的安全、光荣和独立而奋起战斗的觉醒了的民族是不可战胜的。
D.一个觉醒了的，敢于为祖国的独立、安全和光荣而奋起战斗的民族是不可战胜的。
10、下列各句中的引号和“在“逼真感”“即时感”“互动感”“沉浸感”等数字时代耳熟能详、亲身体验的新感受背后，是一种喷薄欲出的新美学。”引号作用相同的一项是（)A.因为它们的轮廓有点儿像汉字的“金”字，所以称为金字塔
B.市里举行了“南风杯”诗歌朗诵大赛，我校取得了优异成绩。
C.在班主任的课堂上，你居然传纸条，实在是太“勇于发言”了。
D.“横眉冷对千夫指，俯首甘为儒子牛”是鲁迅先生的行动写照。
【安徽省江南十校2022届高三一模联考】
《中国居民膳食指南(2016)》建议通过牛奶及奶制品补充钙。牛奶及奶制品中的钙不仅含量高，①——牛奶中含有的维生素D、乳糖等物质能促进钙的吸收，因此其生物利用率也较高，约为32.1%，是钙的最好来源。除了牛奶及奶制品，豆类及其制品中的钙含量也较高，其生物利用率达20%以上，②.而虾皮和芝麻酱中的钙含量尽管都比牛奶高，③，所以一般不推荐通过食用虾皮和芝麻酱补钙。
那么，通过骨头汤来补钙效果如何呢?研究发现，尽管动物骨头中含大量钙，但其是以羟基磷灰石形式存在，在水中基本不溶解。50克猪骨经过20分钟的热煮，汤中的钙浓度仅为67.6毫克/升，也就是说一碗200毫升的汤中仅仅含钙13.52毫克。骨头汤中的乳白色物质并不是钙，而是溶出的脂肪，这些脂肪也不利于钙的吸收。
11.请在文中横线处补写恰当的语句，使整役文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。(6分)12.简述第二自然段的主要内容。要求使用包含因果关系的句子，表达简洁流畅，不超过60个字。

### 小题勤练七
小蔡教书2023届高一下学期·晨读·小题勤练(柒)
【安徽省六校教育研究会2022届高三下学期第一次联考】
1、下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是
A.移跸：跸，帝王出行时开路清道，不准行人过往。“移跸”即“移驾”。
B.视事：视，指治理、处理(公务)。“视事”指官吏到职办公。
C.戎狄：东戎、北狄，常用以泛称除华夏族以外的各族，此外还有南蛮，西夷。
D.郊恩；古代于郊外祭祀天地，皇帝因郊礼成之后，对皇室、臣民所加的恩泽。
【安徽省示范高中皖北协作区2022届高三下学期3月联考】
2021年3月，“3+N”联盟冠脉扩张球囊类医用耗材带量联动采购以最低价中标。经过本次集采，冠脉扩张球囊价格从2020年均价3401元下降至319元。据多家报刊杂志称，事实上冠脉扩张球囊类医用耗材带量联功采购自执行以来，部分招标单位在招标环节忽视质量要求，唯价格论，造成中标价低于甚至运低于成本价的现象已经————。为何在实际操作中，价格往往成为评标的唯一要素？担心“说不清”“犯错误”，“履职风险”，是一些地方和企业倾向于最低价中标的重要原因。
“最低价中标”危害甚大！这些以低于成本价中标的企业，为获取利润，只能在原材料采购、生产制造等方面压缩成本，以牺牲产品质量来弥补亏损，从而出现“劣币驱逐良币”现象。原料一吨8000元，可项目中标价格居然只有六七千元，结果往往是造假的胜利，做优的出局。一套自动售检装备，中标价居然比制造成本还低30%。这不是_____，而是让不少企业无奈的招标现实。
当有的企业每年拿出很多利润来搞研发、创新，提升产品质量时，个别企业靠偷工减料、假冒伤制也能网台竞技，甚至竞争成功。＿＿＿＿，就没有企业愿意花精力搞研发和创新。这不仅严重扰乱了市场经营秩序，对制造业也是一个打击。2、依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是(3分)
A.屡见不鲜避免无稽之谈长此以往
B.司空见惯回避天方夜谭久而久之
C.屡见不鲜规避天方夜谭长此以往
D.司空见惯规避无稽之谈久而久之
3、文中画横线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是(3分)
A.据多家报刊杂志最新消息，事实上冠脉扩张球囊类医用耗材带量联动采购自执行以来，部分招标单位在招标环节忽视质量要求，唯价格论。
B.据多家报刊最新消息，事实上冠脉扩张球囊类医用耗材带量联动采购自执行以来，部分招标单位在招标环节忽视质量要求，唯价格论。C.据多家报刊最新消息，事实上自冠脉扩张球囊类医用耗材带量联动采购执行以来，部分招嫖单位在招标环节忽视质量要求，唯价格论。D.据多家报刊杂志最新消息，事实上自冠脉扩张球囊类医用耗材带量联动采购执行以来，部分招标单位在招标环节忽视质量要求，唯价格论。
4、下列各项中，和“它们耸立在悬崖断壁、高山峻岭，盘根错节地从一个石缝间扎进去，又从另一个石缝间钻出来、像犀利的鹰爪抓住了栖身的岩石。”使用的修辞手法相同的一项是（)
A.战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。B.羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。
C.连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。D.不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。
【湘赣皖·长郡十五校2021-2022学年高三下学期第一次联考】
“故节当歌守，新年把烛迎。”每到春节，最让中国人念念不忘的醇厚味道就是年味儿。正因如此，传递年味儿、营造年味儿、憾记年味儿，是不同时代文化创新的可贵尝试，也反应着人们乐在其中的生活仪式。春节期间，国博开设“中国古代饮食文化展”。观众———于喜乐氛围的同时，还可以喝到嫦娥奔月拉花的咖啡、吃到大盂鼎模样的雪糕。庄重的文化殿堂与红火的节日民俗＿＿＿，带给人们别具一格的体验。如果说“博物馆里过大年”是激活传统文化的主场，那么春节文创就是与现代生活――的市场。今年是农历虎年，上海博物馆开发出虎年“岁岁平安”帆布包、虎运青松挂毯等文创产品；安徽博物院推出虎年创意折叠红包以及龙虎纹鼓座摆件等新春特色文创……这些别出心裁的“文创年货”，包含虎虎生威的寓意、吉祥如意的期望，在传统底色上描绘现代色彩，在传统语境中进行现代表达。新春佳节，是日常生活中浓墨重彩的一笔，也是文化积淀的精彩纷呈。(1)的烟花爆竹燃放得少了，万家团圆的喜庆氛围却丝毫不减；铺张浪费的——渐渐消失，清新简约的仪式层出不穷。春节“新的打开方式”，既有文化的张力，也有时代的活力，共同烹制年的味道、诠释年的意义。
5、依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是()
A.徜徉不期而至休戚相关、恶习
B.流连不期而至息息相关恶习、
C.徜徉不期而遇息息相关陋习
D.流连不期而遇休戚相关陋习
6、下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是()
A.或许年的味道不断变化，始终如一的是年的意义
B.年的味道或许不断变化，但年的意义始终如一
C.或许年的意义始终如一，但年的味道不断变化
D.不断变化的或许是年的意义，但年的味道始终如一
7、文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是(
A.正因如此，“营造年味儿、惦记年味儿、传递年味儿，是人们乐在其中的生活仪式，也反映着不同时代文化创新的可贵尝试。
B.正因如此，惦记年味儿、营造年味儿、传递年味儿，反应着不同时代文化创新的可贵尝试，也是人们乐在其中的生活仪式。
C.正因如此，营造年味儿、惦记年味儿、传递年味儿，是人们乐在其中的生活仪式，也反应着不同时代文化创新的可贵尝试。
D.正因如此，惦记年味儿、营造年味儿、传递年味儿，是人们乐在其中的生活仪式，也反映着不同时代文化创新的可贵尝试。
【2022届河南省郑州市高三毕业年级第二次质量预测】
君子的社会作用，首先是引领社会风气。“君子之德，风；小人之德，草；草上之风，必偃”，就是说君子的德行就像一阵风一样，小人的品德就像草一样，风往哪儿吹，草就往哪儿倒。引领社会风气，君子——，是社会正能量的体现。宋代的张载在《正蒙》里面也说，“君子于民，导始为德而禁其为非”，就是说君子引导民众按照社会的德行前进。引领就必须＿气。君子能够言传身教，所以说“君子不出家而成教于国”。君子不用出门就可以使国家的百姓受到教育，就因为他＿＿＿，做出榜样，以自己的行为教育大家。可以说，引领就是营造一种氛围，促进一种社会习俗的形成。一个社会的良好习俗非常重要，不能什么都依靠法律来管理。
君子的另一个作用是传承文化。文化靠通过君子延续、传承，如果没有致力于文化传承的社会上的君子，文化就会失败。随着时代的变化，文化的内涵和形式都会发生各种各样的变化，但是文化的根本精神不能放弃，这要靠君子来传承。我们传承传统文化，不是要求文化的形式＿，而是要把文化的根本精神传承下来。
8、依次填入文中横线上的成语，全都恰当的一项是()(3分)
A.首当其冲现身说法事必躬亲食古不化
B.一马当先以身作则身体力行一成不变
C.首当其冲以身作则事必躬亲一成不变
D.一马当先现身说法身体力行食古不化9、下列各项中的引号，与“航天员身着中国自主研制的新一代“飞天”舱外航天服出舱执行任务……”的引号用法相同的一项是()A.原本二十几集就能把故事讲清楚，非要抑到四十几集，电视剧“注水”令观众很不满。入
B.中方高度重视中阿关系发展，愿同阿方一道努力，推进高质量共建“一带一路”合作。
C.中国有句俗话叫“不人虎穴，焉得虎子”，说的是要做事须得有大无畏的精神。
D.有几个“慈祥”的老板到小菜场去收集一些莴苣的菜叶，用盔浸，这就是她们难得的佳肴。
10、文中画横线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是((3分)、
A.君子是文化的延续者、传承者，如果社会上没有致力于文化传承的君子，文化就会失败。
B.文化通过君子延续、传承，如果没有致力于文化传承的社会上的君子，文化就会中断。
C.文化依靠君子延续、传承，“社会上如果没有致力于文化传承的君子，文化就会中断。
D.传承文化靠君子来延续，如果社会上没有致力于文化传承的君子，文化就会失败。
【百校大联考2022届高三下学期3月新高考标准】
很多证据表明，全球变暖导致一些鱼类和许多爬行动物的性别比例、日益失衡。以大多数种类的海龟为例，如果卵在高于26°C的温度下孵化，—①②——有科学家通过数据推算，到2100年，在绿海龟种群中，雌性的比例将从目前的52%增加到76%～938。与海龟雌性越来越多相反，在有些动物中，___。有科学家预测，认为到2085年，新西兰大蜥蜴将不再能孵化出雌性个体。新西兰大蜥蜴绝不是因此而面临灭绝危机的唯一物种，受温度影响而改变性别比例的鱼类，在全球变暖环境下也正在繁殖出更多的雄鱼。那么，既然....②它们的祖先是如何经历无数次极端气候下的环境温度持续上升的呢？研究人员发现，一些动物并没有在温暖的气候中“坐以待毙”。当环境温度上升时，它们也在采取积极的措施，避免自己陷入绝境。比如，雌海龟开始更早地筑巢产卵，赶在气候更凉爽的时间内完成繁殖孵化。2019年发表的一项研究表明，海龟胚胎很可能会在卵内自行移动，寻找更凉的一端，而这一行为在决定它们自己的性别方面很可能发挥着重要作用。这些应对策略可以帮助这些动物减少环境变暖对它们整个种群的影响。
11、请在文中横线处补写恰当的语句，、使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密。每处历程过15个字。
12、请用一段话归纳文段的主要内容。要求使用包含转折关系的句子，表达简洁流畅，不超过65个字。
【名句理解性默写·登岳阳楼·杜甫】

### 小题勤练八
小蔡教书2023届高一下学期·晨读·小题勤练(捌)
【安徽省六校教育研究会2022届高三下学期第一次联考】
A.冢宰，在周朝时是六卿之首，亦称太宰，后来冢宰也是吏部尚书的代称。
1、下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是(
B.太牢，古代祭祀时，牛羊猪三牲全备为太牢，有时只用一牛也可称太牢。
C.经筵，指古代帝王为讲论经史而特设的讲席，由皇帝给百官讲授治国之道。
D.顾命，指帝王临终遗命。帝王临终前托以治国重任的大臣称为“顾命大臣
【八省八校(18联考) 2021-2022学年高三下学期第二次联考】
短视频时代，如何培育网生内容、提升旗下内容传播效率，成为各大媒体号亟待突破的问题。微短剧作为一种情节冲突密集、制作周期短、体量较轻的内容形式，既Last二了观众碎片化的观看需求，也吸引了平台的关注。而它的题材灵活、适合反转与互动等特点，也搭建优秀的宣传载体，它开始在各大主流媒体的日常宣传中运用。
“宣传产品”式的微短剧有如下特点：微短剧以单元剧为主，风格多元，主题正能量，从而——地实现宣传目的。国家反诈中心推出的“反诈或侠微短剧”系列，分别用武侠风和动画风揭露诈骗分子的种种“套路”，增强观众的防骗意识，视频在B站平台播放量起280万。国家反诈中心还借助视频号、微博等多渠道转发，充分利用观众的分享欲将其二次传播。除了宣传作用，“微短剧+”在融媒P创新领域的潜力也不可小觑。融媒体微短剧《韩愈来了》，开展美食文族节目与“微短剧＋”的＿＿＿。该系列微短剧以唐代名家韩愈为主角，以穿越古今的背景设计、＿＿＿的剧情将美食美景、风土人情娓娓道来。
2、依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是()
A.契合潜移默化融合匠心独运
B.符合耳濡目染和谐匠心独运
C.契合耳濡目染和谐独出机杼
D.符合潜移默化融合独出机杼)
3、文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是(
A.而它题材灵活、适合反转与互动等特点，也成为优秀的宣传载体，开始运用在各大主流媒体的日常宣传中。
B、而题材灵活、适合反转与互动等特点，也成为优秀的宣传载体，它开始在各大主流媒体的日常宣传中运用。
C、而题材灵活、适合反转与互动等特点，也使其成为优秀的宣传载体，开始被各大主流媒体运用在日常宣传中。
D.而它题材灵活、适合反转与互动等特点，也搭建优秀的宣传载体，开始被各大主流媒体运用在日常宣传中。
4、下列各项中，和例句中画波浪线的句子使用的修辞手法相同的一项是()
例句：到井冈山，给我印象最深的是竹子。其形高挺，接天厚日，叶叶交叠，刀尾蛇可断，连阳光都难泼进来一点，小洞清流，雾气氤氲。
A.油蛉在这里低唱，蟋蟀在这里弹琴。B.问君能有几多愁?恰似一江春水向东流。
C.把这诗篇埋在坝下，到明春准会生根发芽。D.你们杀死一个李公朴，会有千百万个李公朴站起来!
【2022届陕西省安康市高三二模】
作为我国载人航天工程立项实施以来的第19次飞行任务，空间站阶段的首次载人飞行任务，神舟十二号载人飞行的“担子”不轻。这一趋＿的太空之旅，承载着亿万人的期盼与梦想，是对中国航天能力的又一次考验，也是对中国航天技术和水平的检验。振奋人心的是，他们成功了！与天和核心舱进行自主快速交会对接，中国人首次进入自己的空间站，航天员身着中国自主研制的新一代“飞天”舱外航天服出舱执行任务……回顾神舟十二号载人飞船的“旅途”时光，每一个环节、每一个步骤都交出了优秀的答卷。一系列精准操作，不仅为人类和平利用太空作出了新贡献，也向世界展示了中国航天的卓然风采。征途漫漫，唯有奋斗。了不起的航天成就，靠的是航天人勇攀高峰的拼搏精神和进取意识取得的。神舟十二号载人飞行的成功并不是＿＿＿＿的，这一中国航天事业的重要里程碑背后，凝结着无数人的汗水和心血。伴随着中国航天事业从无到有、从小到大、从弱到强的发展历程，一代又一代航天人——闯头钻研，默默奉献，让千百年来中华民族的飞天梦想从＿＿＿＿＿成为现实。向每一位航天“追梦人”致敬！A.举世瞩目一蹴而就废寝忘食遥不可及5、依次填人文中横线上的词语，全都恰当的一项是()
一蹴而就寝不安席望尘莫及
D.举世瞩目一挥而就寝不安席遥不可及
)
C.举世闻名一挥而就废寝忘食望尘莫及
6、下列各项中的引号，与语段中“飞天”的引号用法相同的一项是(
A.原本二十几集就能把故事讲清楚，非要押到四十几集，电视剧“注水”令观众很不满。
B.中方高度重视中阿关系发展，愿同阿方一道努力，推进高质量共建“一带一路”合作。
C.中国有句俗话叫“不人虎穴，焉得虎子”，说的是要做事须得有大无畏的精神。
D.有几个“慈祥”的老板到小菜场去收集一些莴苣的菜叶，用盐浸，这就是她们难得的佳肴。
7、文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()
A.了不起的航天成就，航天人靠的是勇攀高峰的拼搏精神和进取意识取得的
B.了不起的航天成就，航天人靠的是勇攀高峰的拼搏精神和进取意识
C.了不起的航天成就，离不开航天人勇攀高峰的拼搏精神和进取意识
D.了不起的航天成就，离不开航天人勇攀高峰的拼搏精神和进取意识取得的
【2022届江苏省南京市、盐城市高三二模】
小小的冰墩墩，咋就有这么大的魅力？原因在于冰墩墩是将大熊猫＿＿＿＿的形象与富有科技感的冰晶外壳相结合。乍一看是冷的，但实际上它给人一种萌萌的、可爱的、温暖的感觉。在一冷一暖、一硬一软之间，传播着爱心。设计过程是一次化蛹成蝶的蜕变。设计团队去了二十几趟北京，但方案始终＿＿＿＿，总在一遍遍修改。功夫不负有心人，冰糖葫芦方案最打动评委，并被确定为重点修改方案。冰糖葫芦是北方小吃，一有接地气的文化属性，关键是它身上的那层冰壳糖衣，跟冰雪运动关联上了。这就是“冰壳”的灵感来源。不过，它毕竟是一种小吃？承载不了一个大国的形象而且它对国外民众并不熟悉。最后，大熊猫成为代表中国的＿＿，因为它是全世界人民熟知和喜爱的中国国宝动物。用大熊猫作吉祥物的最大挑战，就是它的形象长过＿。团队接下来的任务，就是要设计一个与众不同的“大熊猫”。最终，冰墩墩形象得以出炉，以大熊猫为内核，保留了冰糖葫芦的冰壳造型。冰糖葫芦原来也叫糖墩儿，冰墩墩因此得名。8、依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是()
B.笑容可掬举棋不定上佳之选司空见惯
A.憨态可掬举棋不定不二之选熟视无睹
D.笑容可掬悬而未决工佳之选熟视无睹
C.憨态可掬悬而未决不二之选司空见惯
9、下列各项中，和例句使用的修辞手法相同的一项是例句：天气很热的时候，空气如果很湿润，植物发达的根仍然在大量吸水，到了夜晚气温下降的时候，叶片上的气孔关闭了，水分就不能从叶片上的小孔里蒸发出去了。这样天，植物“喝”进来的水越聚越多，超过了它的需要。A.小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。B.东风便试新刀尺，万叶千花一手裁。
C.浮萍破处见山影，小艇归时闻草声
D.无事不登三宝殿
10.文中画波浪线的句子有语病，请加以修改。
【2022届福建省厦门市、南平市、龙岩市、宁德市高三一模】
气候变化不仅是人类需要面对的问题，动物也必须适应它。随着全球变暖，①趾，它们的喙、四肢和耳都变得更大，以便更好地调节体温。澳大利亚迪肯大学鸟类专家说，气候变化是一个复杂、多方面的现象，而且是逐步发生的，（一）。但这些变化发生在广阔的地理区域和多种多样的物种之间，所以除了气候变化，几乎没有什么共同之处。
特别是鸟类出现了强烈的变形。自1871年以来，澳大利亚几种鹦鹉的喙的大小平均增加了4%-10%，。北美黑眼灯芯草雀是一种小型鸣禽，在寒冷环境中，喉的增大与短期极端温度存在联系。哺乳动物也发生了变化。研究人员报告说，木鼠尾巴长度增加了，而蒙面鼩尾巴和四肢的尺寸也增大了。
该专家说：“变形并不意味着动物在应对气候变化时一切都‘好’，而只是意味着＿③――但我们不确定这些变化的其他生态后果是什么，或者是否所有物种都能改变和生存下去。”11、下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是()
A.因此很难确定其是否为造成动物这些变化的唯一原因
B.因此确定其是否为造成动物这些变化的唯一原因是很难的
C.因此动物这些变化的唯一原因很难说是不是气候变化造成的
D.因此造成动物这些变化的唯一原因很难说是不是气候变化12、请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过15个字。
【名句理解性默写·桂枝香·金陵怀古·王安石】

### 小题勤练九

### 小题勤练十
小蔡教书2023届高一下学期·晨读·小题勤练(拾)
【湖南省2022届高三下学期4月普通高中名校联考信息卷】
1.下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是。
A.朔，作时间名词时指的是农历每月初一，与之相似的是“晦”，指农历每月的三十日。
B.苍生，有三个义项：草木生长的地方；百姓；人类。在文中它用的是第二个义项。
C.枢机，枢和机都是主制动的机械部件，喻事物之关键，也指朝廷中的重要部门和职位。
D.征，征召、召请。特指君召臣，例如《后汉书》：“安帝雅闻衡善术学，公车特征。”【湖南省2022届高三下学期4月普通高中名校联考信息
对世界上绝大多数人来说，人生一无意义、二无价值。他们中间走远的，'手里攥满了钞票。白天雨锁美食城，晚上一趟卡拉OK，玩一点小权术，耍一点小聪明，甚至恣睢骄横，————，昏昏沉沉，浑浑噩噩，等到钻入了骨灰盒，也不明白自己为什么活过一生。不走运的则穷困潦倒，终日为衣食奔波，愁眉苦脸，————。即使日子还能过得去的，不愁衣食，能够温饱，然而也终日忙忙碌碌，被困于名缰，被缚于利索，同样是不知道为什么活过一生。对这样的———＿，人生的意义与价值从何处谈起呢？我自己也很普通，并不比任何人高一丝一毫。如果想勉强找一点区别的话，那也是有的：“我对人生有一些想法，而且自认这些想法是有点道理的。当今世界上战火纷飞，人欲横流、“金”一段篱，民美事，唱到了他一个十分不安定的时代。但是，对于人类的前途，我始终是一个乐观主义者。我相信，不管还要经过多少艰难曲折，不管还要经历多少时间，人类总会越变越好的，人类大同之域决不会仅仅是空洞的一个理想。因此，想要达到这个目的，必须经过无数代人的共同努力。如果说人生有意义与价值的话，其意义与价值就在这里。2.下列依次填入文中画横线部分的成语--全都正确的一项是(D)
A.神气飞扬长吁短叹村夫俗子黄钟毁弃
B.神气飞扬喟然长叹芸芸众坐黄钟瓦釜
C.飞扬跋扈喟然而叹、村夫俗子黄钟瓦釜D.飞扬跋扈长吁短叹芸芸众生黄钟毁弃
3.文中画横线部分的句子有语病，下列修改正确的一项是(
A.人类总会越变越好的，人类大同之域决不会仅仅是空洞的一个理想。而且，想要达到这个目的，必须经过无数代人的共同努力。B.人类总会越变越好的，人类大同之域决不会仅仅是一个空洞的理想。画是，想要达到这个目的，必须经过无数代人的共同努力。.人类总会越变越好的，人类大同之域决不会仅仅是一个空洞的理想。但是，想要达到这个目的，必须经过无数代人的共同努力。D.人类总会越变越好的，人类大同之域决不会仅仅是空洞的一个理想。或许，想要达到这个目的，必须经过无数代人的共同努力。4.下列各项中，和文中冒号的用法相同的一项是（）A.“朋友们：人都到齐了，我们出发了。”
B.想不通，九条牛也拉不回；想通了，不要人说就直往前冲：他就是这样一个直性子。
D.他弯下腰，直着眼睛看着那两个人，压低嗓音说：“你们来干什么?”
C.淘气的孩子们给两位神仙加了新外号：三仙姑叫“前世姻缘”，二诸葛叫“命相不对”。
【云南省名校2022届高三下学期4月高考模拟】
有人喜欢牡丹，说她———我却喜欢梅花，喜欢她“凌寒独自开”的自信。客居海南，常听朋友说海南也有梅花，觉得有些诧异。朋友说，东山岭脚下的溪边村，是海南著名的三角梅风景旅游区，我便专程去看。三角梅有鲜红色、橙黄色、紫红色、乳白色等不同颜色，三朵小花聚生于三片红苞中。徜徉在三角梅基地，我发现竟有紫、红、橙、白、黄五种颜色集成一株，艳丽异常，是专门嫁接出来的特色。小鸟叽叽喳喳在三角梅上欢快地跳来飞去，人就沉浸在一片——之中。在花团锦簇的三角梅花海中，还有一座书香四溢的书屋，经常有一些书法家、画家聚集于此，＿＿＿，尽展才情。离基地不远处有一座溪边客厅。这是一座颇具古风的凉亭式建筑，走进亭内，可见桌椅摆件都是古物。墙上、吧台旁，挂着斗笠、簸箕等传统农家工具，＿＿＿，充溢着乡韵，勾起游人的乡愁。一座花香四溢的美丽乡村，一处凉风习习的古亭式客厅，一派静谧朴拙的宜人氛围，让人清心、净心。三角梅的美，可谓秀美艳丽甚至婀娜动人，她只属于自己，也在我心中真真地美丽起来。5.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是()
A.秀色可餐燕语莺声笔走龙蛇古色古香
B.国色天香燕语莺声挥毫泼墨古色古香
C.国色天香鸟语花香挥毫泼墨素旧拙朴
D.秀色可餐鸟语花香笔走龙蛇素旧拙朴
6.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是()D
A.我发现竟由紫、红、橙、白、黄五种颜色集成一株，艳丽异常，是专门嫁接出来的特色。
B.我发现竟由紫、红、橙、白、黄五种颜色于一株，艳丽异常，专门嫁接出来的三角梅。
C.我竟发现一株紫、红、橙、白、黄五种颜色集合而成，艳丽异常，是专门嫁接的。
D.我竟发现一株有紫、红、橙、白、黄五种颜色，艳丽异常，专门嫁接出来的有特色的三角梅。
7.文中画横线的句子使用了排比修辞，请从“增文势”“广文义”两个角度分析其表达效果。
【河南省许平汝联盟2021-2022学年高三下学期4月核心模拟卷（中）】
有人说数学是一门科学，这当然没错。数学甚至是一切科学的基础。有人说数学是一门艺术，这也———。我们生活中无数＿的建筑、艺术品，都来自数学的构建。还有人说数学是一门哲学，更是上升到玄之又玄的层次。不过，被誉为20世纪乃至人类有史以来最伟大数理天才哲学家的维持根斯坦确实说过，数学命题仅仅是一种语法而已。如果按维特根斯坦的话来理解，数学只是一种语言，那么，（○）然而，现实很明显并非如此。作为语言符号的一种阅读理解，学习数学和语文是有着相似的心智过程。阅读，不论是文字的还是数字的，既是一种认知过程，同时，也是一种情感过程。语文中的意义来自广泛联想的经验，而大多时候，阅读数学也是这样。的算术和几何公理，建立在少数几条真理之上，而这些＿＿＿＿的真理，同样来自人类种群的集体潜意识，也同样继承了每个语言符号自发明就附着的含义。
8.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是().(3分)
A.无可厚非美轮青奂论证严密颠扑不破
B.无庸置疑美轮美奂论证严密不证自明
C.无庸置疑鬼斧神工设计合理颠扑不破
D.无可厚非鬼斧神工设计合理不证自明
9.下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是()
A、因为数学学得好，所以语文也能学好。
B.如果数学学得好，语文应该也能学好。
C.如果语文学得好，数学应该也能学好。
D入因为语文学得好，所以数学也能学好。
10.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是())(3分)
A.作为语言符号的一种阅读理解，学习数学和学习语文有着相似的心智过程。
C.作为一种阅读理解的语言符号，学习数学和语文是有着相似的心智过程的。
B.作为阅读理解的一种语言符号，学习数学和语文是有着相似的心智过程的。
D.作为一种语言符号的阅读理解，学习数学和学习语文有着相似的心智过程。
“古籍留存至今，虫蛀、发霉、酸化、断线等‘伤病’是常态。在实际操作过程中，修复古籍要按照‘修旧如旧’原则进行修复。”尹光华说，①＿，但实际操作较为繁杂，处处都是讲究。②＿，尹光华首先要查看并记录破损情况，同时制定修复方案，再据方案对古籍进行清洗、配纸、修补、锤平、去边、压实、装订……整个过程前后有几十道繁琐工序。“几十道工序，每一道都小心翼翼、屏息凝神。”尹光华笑言，一个喷定、一次深呼吸，都可能让所有的努力付诸东流，因此，古籍修复＿③――
“有些书再不修就灰气晒灭了，我要尽可能地修复它，让它活得更久一点。”她告诉记者，全国约有5000万册古籍，至少有三分之一要修。尹光华说：“未来，我希望通过自己的双手修复更多濒危古籍，进而为这些文化瑰宝中蕴含的中华优秀传统文明永续利用、薪火11.请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，，内容贴切，，逻辑严密，每处不超过12个字。(6分)
12.文中画废浪线处便用了拟人的修辞手法，请简要分析其表达效果。”(5分)
【名句理解性获写·2021年各地期中考试认超某部1
1.《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，子路认为自己能治理好一个中等规模的国家，即使这个国家夹在大国之间，且
”
2.《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，面对孔子的询问，曾皙描绘了在大自然里沐浴迎风的闲适情景的两句是：
“b___,
3.在《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，孔子为打消弟子在谈论个人志向时的疑虑，说：
”?
4.在《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，孔子认为“礼”在国家的治理中占有重要地位，所以他笑子路
5.在《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，孔子针对公西华“非曰能之”“愿为小相”的话，用”两句进行评价，意在增强其信心。
6.《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，弟子各述其志。同样是“比及三年”，子路可以做到
“＿”；而对于礼乐教化，冉有则
7.杜甫在《登岳阳楼》中写国事危难，感伤涕零的诗句是：
8.王安石《桂枝香·金陵怀古》中“”两句，
运用比喻的修辞手法，生动地描绘出晚秋时节江流及峰峦的壮美。
9.在张孝祥的《念奴娇·过洞庭》中，作者用“”一句自言心胸明洁，与上文“表里俱澄澈”的气象和谐相融。
汤显祖在《游园·皂罗袍》中，化用谢灵运“天下良辰美景赏心乐事，四者难并”，突出杜丽娘黯然伤感的情怀的句子

### 小题勤练十一

### 小题勤练十二

### 小题勤练十三

宿城一中2021级高一下学期周练(壹)
【广东省2022届高三一模模拟检测】材料一：长期以来，美国等西方国家把他们自己的价值观鼓吹为所谓的“普世价值”，巧加包装，在全球推销，迷惑了不少人。有的人本西方理论、西方话语为金科玉律，不知不觉成了西方资本内主义意识形态的吹鼓手，认为西方“普世价值”经过了几百年，为什么不能认同？为什么非要拧着来？对此，我们需要廓清思想迷雾，认清其实质和危害。
“普世价值”作为西方资本主义意识形态的强势话语，有其特定内涵和政治用意。近代西方资产阶级倡导的“自由”、“民主”、“人权”等价值观，在反对封建专制过程中发挥过历史性作用。随着资产阶级取得统治地位，这些价值观越来越成为维护资本统治的工具。西方资产阶级极力将这些价值观美化成“普世价值”，并到处输出、贩卖，为实现他们的全球霸权图谋张目。美国学者塞缪尔·亨廷顿就曾经说过，“普世文明”的概念是西方文明的独特产物。“普世主义”是西方对付非西方社会的意识形态。因此，面对“普世价值”的各种论调，我们一定要认清其“弦外之音”，“醉翁之意”。
其实，西方所谓的“普世价值”，在他们自己的世界里都未能真正“普适”。种族歧视，或资对立、金钱政治、贫富分化、社会撕裂，人权无保障等问题。在一些西方国家长期存在且愈演愈烈，与他们所标榜的“普世价值”形成鲜明对照。无论是2011年爆发的“占领华尔街”运动，还是2020年美国警察暴力执法致黑人死亡而引发的抗议浪潮，都是对西方所谓“普世价值”的莫大讽刺。令人匪夷所思的是，即便在这种情况下，他们还是举着双重标准，对其他国家指手画脚、颐指气使。比如，美国在全球大肆实施非法监听，却诬蔑他国“对美发动网络攻击”：肆意干涉别国内政，却诬蔑他国“试图干涉美国选举”；大搞贸易保护主义，却指责他国破坏自由贸易，对我国香港民众要求止暴制乱、恢复秩序这一最大人权、最大民情视而不见，却给暴力犯罪分子贴上“民主勇士”的标签。这一世界“驰名双标”，只能说明他们所谓的“普世价值”是欺世盗名的“美丽说辞”。
西方所谓的“普世价值”既不“普适”，更不是什么普照世界的“明灯”。长期以来，一些西方国家为了自己的政治经济利益和霸权野心四处兜售“普世价值”一推行“和平演变”。苏联解体、东欧剧变、“颜色革命”、“阿拉伯之春”等，无一不是西方插手而造成的。在西方价值观念鼓捣下，一些国家被射舆得不成样子，有的四分五裂，有的战火纷飞，有的整天乱哄哄的，这种例子比比皆是。事实一再说明，随“普世价值”而至的并非“自由”，“民主”、“人权”的春天，而是民不聊生、生灵涂炭的严冬。西方国家对中国的价值渗透，西化分化也从来没有停止过，而且不断翻新花样、变本加厉。“项庄舞剑，意在沛公。”他们的真实目的就是要同我们争夺阵地，争夺人心、争夺群众，最终准翻中国共产党领导和我国社会主义制度。如果我们用西古资本主义价值体系来剪裁我们的实践，用西方资本主义评价体系来衡量我国的发展，认为符合西方标准就锌，不符合西方标准就是落后的陈旧的，就要批判，攻击，那后果不堪设想———
反对西方所谓的“普世价值”，并不是说人类社会不存在共同价值，2015年9月28日，在第70届联合国大会一般性辩论上，习近平总书记掷地有声地指出，“和平，发展，公平、正义，民主，自由，是全人类的共同价值，也是联合国的崇高目标。”人类生活在同一个地球村里，越来越成为你中有我，我中有你的命运共同体，客观存在共同利益，必然要求共同价值。我们所主张的共同价值，不是要把哪一家的价位观奉为一尊，而是倡等求同存异、和而不同，充分尊重文明。的多样性、尊正各国自主选择社会制度和发展道路的权利。这与唯我独尊，强施于人、旨在推行资本主义政治理念和制度模式的所谓“普世价值”根本不同。
板对西方所谓的“普世价值”、落脚点在于坚定价值观自信。对于西方所谓“普世价值”，我们要始终保待清醒头脑，敢于斗争，敢于亮剑，坚决抵制借所谓“普世价值”抹黑我们党，我、国社会主义创度和文化传统的行为。要看到，价值观之争的背后是制度之争、道路之争，实质是不心之争，必须增强主动性、掌握主动权、打好主动仗，进一步构建充分反映中国特色、民族特性，时代特征的社会主义核心价值体系，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，凝聚人起同心实现中国梦的强大力量。（摘编自中共中央宜传部——《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》
材料二：一个民族要实现复兴，既需要强大的物质力量，也需要强大的精神力量，没有高度的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。近代以前，中国一直是世界强国之一，我们的人民对自己的文化有着强烈的认同感和自豪感。鸦片战争后，中国陷入内忧外患的黑暗境地，中国人民经历了战乱频仍、山河破碎、民不聊生的深重苦难。由于一直受人欺负，很多地方不如人家，许多人民族自信心不足，甚至出现了“全盘西化论”的极端论调。毛泽东同志曾经讲过，有些人做奴隶做久了，感觉事事不如人，在外国人面前伸不直腰，像《法门寺》里的贾桂一样，人家让他坐，他说站惯了，不想坐，新中国的成立，使中国人民真正站立起来了。改革开放以来转别是党的十八大以来，中国特色社会主义实践创造了举世瞩目的伟大成就。中西力量对比发生了巨大变化，中国人民从精神上的被动转化为完全主动，极大增强了中华民族的自信心。文化兴国运兴，文化强民族强。文化自信是一个民族、一个国家、一个政党对自身文化理想，文化价值的高度信心，对自身文化生命力，创造力的高度信心，习近平总书记指出“中国特色社公主义文化，源自于中华民族5000多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，熔铸于党领导人民在革命、建设、改革中创造的革命文化和社会主义先进文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。“我们强调的文化自信，就是对包括中华优秀传统文化、革命文化和社会丰义先进文化在内的中国、特色社会主义文化这一有机整体的自信。在波澜壮阔的中国特色社会主义伟大实践中，优秀传统文化的风骨神韵。革命文化的刚健激越、先进文化的繁荣昌盛，共同铸就了我们坚定文化自信的强大底气。这种自信，是我们民族披荆新棘，生生不息，意气风发，高歌猛进的强大精神支撑。
1.下列对材料一相关内容的理解和分析不正确的一项是（）
A.不少人深受美国等西方国家群吹的“普世价值”的迷惑，将西方理论，西方话语奉为圭臬。对此，我们需要廓清思想迷雾，认清其实质和危害。
B.近代西方资产阶级将包含义“自由”“民主”“人权”等内容的价值观美化成“普世价值”，并到处输出、贩卖，因此这些价值观是无意义的，需要彻底摈弃。”C.西方所谓的“普世价值”既不、“普适”，更不是什么普照世界的“明灯”，而是他们政治经济利益和霸权野心的“遮羞布”，从苏联解体、东欧剧变、“颜色革命”、“阿拉伯之春”这些例子就可以看出来。D.反对西方所谓的“普世价值”，并不是说人类社会不存在共同价值，也不是要把哪一家的价值20观奉为一尊，而是倡导求同存异、和而不同。落脚点在于坚定价值观自信。2.根据材料内容，以下选项正确的一项是()(3分)
A.西方所谓的“普世价值”，在他们自己的世界里都未能真正“普适”。种族歧视、劳资对立、金钱政治、贫富分化、社会撕裂、人权无保障等问题，在西方国家长期存在且愈演愈烈。B.如果我们不用西方资本主义价值体系来剪裁我们的实例，尽不用西方资本主义评价体系来衡量我国的发展，我们的发展就会有希望。
C.许多人民族自信心不足，甚至出现了“全盘西化论”的极端论调，根本原因是我国一直受人欺负，很多地方不如人家，被迫挨打。D.我们强调的文化自信，就源自于中华民族五千多年文明历史所孕育的中华优秀传统文化，植根于中国特色社会主义伟大实践。
3.请根据以上材料，比较材料一和材料二在论证方式上的不同。(6分)
4.请结合以上材料，谈谈为什么我们要旗帜鲜明反对，“普世价值”，树立价值观“自信和文化自信”？(6分)
【重庆市2021-2022学年高三上学期高考模拟调件卷（六）】
翡翠烟嘴吴若增
蔡四爷回来了，带回了翡翠烟嘴。那烟嘴确是个好东西。葱绿般的透亮；里边的纹路儿，有山、有水、有人家；更奇的是那烟嘴上还有四个大牙印儿。据说，那是明太祖朱元璋咬下的。消息不久便传开了一八村四屯尤不要一睹六次。慢慢地，四爷的翡翠烟嘴竟也就成了村宝。后来，一位爷回来了。他在城里当下多年的银行会计，见多识广，地头休息的时候，就数他的话多，什么城里的汽车呀，楼房呀，公园呀，饭馆呀……这已经让许多人感到不得劲儿了。更可气的是，他居然敢于当众胡说四爷那型ya儿是假的!“假的?”蔡四爷先是一惊，但似乎又很快镇静下来。他上前一把抢过烟袋，往前里猛地一揣，冲老会计恨恨地“哼”了一声，转身走了。
人们许久没有说话，望望四爷，再回望被晾在那儿的老会计。老会计忽然觉得自找没趣。头脑发晕，腿脚无力，呆呆地站在那里……那事过去以后，老会比心术不正的说法立即被全村人接受，从此竟真的没人愿意搭理他了。幸好蔡四爷毕竟是个好心肠的人。一天，他提着一小段火柴，来到了老会计的家，说：“老哥，掺点这个吃吧，那点粮食哪够呢。”老会计感激不尽，懊悔地说：“四哥，这叫我怎么说才好呢……”第二天，又是工间休息的时候，老会计忽然掏出个老花镜，对着那烟嘴儿就照了起来。四爷想起他前些天讲过的话，眼里突地又露出了愠怒之色。谁知就在这个时候，老会计却叫起来：“哎呀，四哥，您这真是翡翠烟嘴呀！来来来，我再细看看！”蔡四爷愣了，人们也不禁一齐过头来看。只见老会计远瞧瞧，近看看，猛地一拍大腿，失声叫道：“哎呀呀，我这一细看啊，嘿，还真是一个上好的翡翠烟嘴呢！”人们都露出了惊喜之色，四爷的眼睛也亮了起来。
再后来，蔡庄来了一位省文物公司的老张师傅，说是蔡庄一带有许多古器流落民间，要来这里公价收购。末了，老张师傅要走了。这时，有人说话了：“嗳，老张师傅，您看见四爷的翡翠烟嘴了么？”不等老张师傅说话，老会计急忙出来阻拦：“嗨，别看啦，他不会卖给你的。”大队支书说：“这样吧，去见识见识也行。”见这么多的人骤然光顾，四爷不禁一惊，但他马上明白了，对老张师傅笑着说：“哎呀，你咋又来啦？俺不是说了么，怕你看到眼睛里去抠不出来呢！支书走上前来求情：“四节，您就给他看看，反正您不卖给他就是了嘛。”这时，老会计又插话了；“四爷，我看还是别拿出来。干他们这行的，那嘴滑快着呢。回头不卖给他，他回去一张扬，保不准往后还有大麻烦。”四爷听了，连连点头：“对！对！就是这么回事！”恰在这时，一个小伙子眼尖，猛地瞅见了别在四爷怀里甜烟袋，一把就抽了出来。还未等四爷反应过来，转身就递给了张师傅。四爷略有几分不悦：“看就看吧。先跟你说好了，你也不用给价，俺死活不卖！”无比珍贵的翡翠烟嘴终于落在文物专家的手里了。人们都挤上去，好像从未见过似的。老会计忽然热心起来：“怎么样？没见过吧？可霸着花了眼！”大家笑起来：“嗨，老会计，你今儿个是咋的啦？咋话这么多？“然而，老会计却好似兴犹未尽，拍着老张师傅的肩膀，无限感慨地说：“您可别闹了笑话，一头我在这儿呀！唉，那年我就办了那么一回丢人现眼的事：一开头，我愣没认出这是一件宝贝来，我还说什么假的呢。回头怎么着，不光四爷恼我，全村人都恼我呢！““怎么？”老张师傅忽然一怔，抬头看］老会计一眼。“哈哈哈……”围观的人们都笑了。老张师傅重新低下头去，继续端详那托在掌边的烟嘴。“嘿嘿嘿……怎么样？看出门追来了么？”老会计眯缝起双眼，津津叨叨。终于，老张师傅说话了：“嗯……嗯……我十五岁开始跟着师傅干这行，四十年来走南闯北，什么样的奇好古宝我都见过，可您这烟嘴……嘿嘿……我还是头一道见呢。瞧这料子、这颜色、这纹路……，是绝啦！”“噢呀！”人们一声惊叹，表现出了无比漠足的喜色。银行老会计似乎更加高兴，翘起了大拇指，说：“有眼力！”忽然，有人想起了什么对老张师傅说：“嗳，您给开开价儿看，眼下它能值多少钱？”老张师傅略一沉吟，然后决绝地说：“价……可不好开。无价之宝！无伦之宝啊！”“噢呀！”人们止不住又是一阵惊叹。老张师傅呵呵地笑了一阵儿，忽然好似又想到了什么，一边将烟袋还给蔡四爷，一边拉着他说：“四爷，您过来一下，我有句要紧的话跟您说。”在柴草垛后，老张师傅见没人跟来，便凑近四爷的耳边，轻声然而也是恳切地叮嘱：“四幸，您这宝贝，往后任是什么外地人来，您也别把它拿到人看啦！千万！千万！……”（摘编自微信公众号重庆一诊《小说选段》）5.下列对文章相关内容的理解，不正确的一项是()
A.翡翠烟嘴有着非同寻常的外在特征，加上四爷自我表白的“朱元璋咬下的牙印”，意在表明翠烟嘴身世的不平凡。
B.老会计因为当众揭穿翡翠烟嘴的谎言，随后却被全村人认为心术不正，遭受冷遇，反映了整。村民的轻信和愚昧。C.因为很令了非吗予的恩惠，第二天老会计一改往常，对翡翠烟嘴大加赞赏，表明老会计处事胥老练，善于见风使舵。D.老张师傅对四爷的最后嘱托，代表他对翡翠烟嘴价值的真实评估，同时也写出了他不能当众揭穿翡翠烟嘴真相的无奈。
6.下列对本文艺术特色的分析，不正确的一项是()
A.文章采用第三人称讲述故事，按照时间先后，将翡翠烟嘴的来历和鉴赏故事娓娓道来，语调平一实，＿叙述节奏显得从容不迫。
B.当翡翠烟嘴被老会计说是假的时，四爷先是“一惊”，继而“一把抢过，”然后“一揣”、一“哼”，传神的细节写出了由惊转怒的心理变化。C.文中小人物的描写也比较成功，比如生产队长和小伙子，虽然作者对他们着墨不多，但切合人物身份，并且推动了小说情节的发展。D.小说语言描写颇具乡土气息，比如“不得劲儿”“你今儿个是咋的啦?咋话这么多?”等，既符合人物身份，又点明了故事发生的环境。
7.有人认为，小说“不仅讲了一个好故事，还追求故事之外的隐喻意义”，请据此简要说明小说环境的隐喻性。
【安徽省”皖南八校“2020届高三摸底考试】雍熙元年六月，诏求直言。知睦州田锡上疏言：“时久升平，天下混一，故左取右奉，致陛下以功业自多。然临御九年，四方虽宁，而刑罚未甚措，水旱未甚调，陛下谓之太平，谁敢不谋“之太平士陛下谓之圣理，谁敢不谓之至理！”又言：“宰相若贤，当信而用之，非贤，当择而任之。奈何置之为具臣而疑之若众人也！”帝韪其论！帝尝语侍臣曰：“朕何如唐太宗？”参知政事李昉微诵白居易《七德舞》词曰：“怨女三千放出宫，死囚四百来归狱。”帝闻之遽起曰：“朕不及，朕不及，卿言警朕矣！”仁年秋七月，诏诸道转运使及长吏，乘丰储廪，以防水旱。淳化元年十二月，帝谓宰相曰：“治国之道，宽猛得中，宽则政令不成，猛则民无所措手足。”赵昌言曰：“今朝廷无事，边境宁谧，正当行好事之时。”上喜曰：“朕终日与卿等论此事，何忧天下不治！苟天下亲民之官皆存此心，则刑清讼息矣！”二年，帝以旱蝗，召近臣问以得失，众以天数对。寇准独曰大旱之证盖刑有所不平也帝怒起入禁中顷之复召淮问不平状以准可大用遂自枢密真学志拜枢密副使准尝奏事殿中，语不合，帝怒起，准辄引帝衣请复坐，事决乃退。帝嘉之曰：“朕得寇准，犹文皇之得魏征也。”八月己卯，置审刑院。帝虑大理、刑部吏舞文深刻，乃置审，刑院于禁中，置裨议官六员。四年二月，置审官院。初，帝虑仲外官吏，清浊混淆，命官考账。号唐勘院。至是，梁鼎上言曰：“望陛下特诏有司，中明考绩之法，庶几官得其人，民受其赐。于是改磨勘院为审官院，掌审京朝官。（节选自《宋史纪事本末·太宗致治》）
8.下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是(3分)
A.寇准独曰/大旱之征/盖刑有所不平也/帝赵/起人禁中/顷之／复召准问不平状／以准可
大用／遂自枢密值学士拜枢密副使／
B)寇准独曰/大旱之证/盖刑有所不平也/帝怒/起入禁中/顷之复召/淮问不平状/以淮可
大用／遂自枢密直学士拜枢密副使／
C.寇准独日/大旱之证盖刑/有所不平也/帝怒/起入禁中顷之复召／准问不平状／以准可
大用／遂自枢密直学士拜枢密副使／
D.寇准独曰/大旱之证盖刑X有所不平也/帝怒/起人禁中／顷之／复召准问不平状／以准可
大用／遂自枢密直学士拜枢密副使／
9.【2021-全国乙卷】下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的一项是
A.犯颜，指敢于冒犯君王或尊长的威严，常常用于表示直言敢谏的执着态度。
B.抵极刑，抵刑即处刑，抵极刑指犯人受到死刑外加上尸体示众的极端刑罚。
C.搬膳，古代帝王遇到天灾等让自己感到内疚的情况时，常食素或减少肴惯。
D.大理丞，大理丞是大理寺的重要官员，大理寺是我国古代掌管刑狱的官署。
10.下列对原文有关内容的概述并不正确的一项是(3分)
A.宋太宗重视朝臣意见，田锡应诏上疏，认为四方安宁并非真正的天下太平，而朝臣有时也只是附和皇帝，未必吐露真言。
B.宋太宗试图将自己和唐太宗相比，李昉没有直言进谏，而是吟诵了白居易的诗句，使其当即警醒并且认识到自己的不足
C.宋太宗具有很强的优患意识，告诫官员丰收之时不忘自然灾害；又认为治国之道应宽严适中，不能让天下百姓不知所措。
D.宋太宗严明法纪，在禁中设置审刑院这一机构，以监察朝廷内外各级官员，防止他们利用法律条文徇私舞弊，执法严苛。
11.把文中画横线的句子翻译成现代汉语。(10分)(1)时久升平，天下混一，故左取右奉，致陛下以功业自多。
(2)望陛下特诏有司，申明考绩之法，庶几官得其人，民受其赐。
【2022届江苏省南京市、盐城市高三第一次模拟联合（2月）】
荆门西下？李商隐
一夕南风一叶危，荆云回望夏云时。人生岂得轻离别，天意何曾忌险嗤？
骨肉书题安绝徼·，蕙兰蹊径失佳期。洞庭湖阔蛟龙恶，却羡杨朱泣路岐“。【注】①本诗作于唐宣宗大中元年(847年)，给事中郑亚外调挂州刺史，诗人以入暴军书记身份随往赴任。②险峻：艰困险阻。③绝微：绝域，极远的边塞。④杨朱泣路岐：《淮南子·说林训》载“杨子见逵（大道）路而哭之，为其可以南，可以北”。12.下列对这首诗的理解和赏析，不正确的一项是()
A.首联中的“一叶危”一语双关，既指现实中一叶扁舟被整夜江风不停地吹打，随时都会倾覆，也隐喻了诗人自身坎坷的命运。
B.颔联写诗人舟中所思所感，感叹老天哪里顾及人是否涉险，自己远行赴职，被迫与亲人分离。对此前的轻率抉择充满了悔意。
C.颈联写行程中的诗人看着亲人勉励自己安心在边地供职的书信，不由得想起美好的家庭生活，感慨和远方家人的会合遥遥无期。D.诗歌中间两联运用对仗，句式工整而义富有特色。颔联两句连问，句意曲折发人深思：颈联由实及虚，情怀表达更为深远。13.尾联的“美”蕴含了诗人丰富的情感，请简要分析。
14.理解性默写
(1)在《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，孔子询问弟子的治国志向，他首先从自己谈起，.“人＿”，以消除弟子顾虑。(2)《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，孔子用问句来引导弟子表达治国思想和措施的句子：＿？(3)《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，子路认为自己用三年时间治理一个国家，可以达到“＿＿＿＿＿＿”的效果。
【湖南省长沙市2021-2022学年高三新高考适应性检测(五)】
相对于世俗生活而言，诗是圣洁而温婉的。一旦命运将人们抛进阴森暗淡的沟壑中，也许只有诗才能带领人们走出狭小阴沉的天地，引导人们步入骄子阵营和强者行列。对梦想的坚持和对希望的期许，正是诗的力量和诗的（）。诗，坚定地挺立在时代前沿、矗立在生活高地，观测和记录着社会的风霜雨雪，审视和铭意着时代的阴晴圆缺。诗，坚毅地守护和捍卫着人类良知和社会正义，当其他社会行为都（）之时，诗可能就是良知堡垒里的最后一名士兵，就是正义阵地上最顽强的一名战士。正是因为有了诗的存在，世界才变得更加人性化、更富人情味，人才能成为更加健全更加自由的人！在物欲（）的今天，唯有诗才能抵御人心的畸变与冷漠，才能抗拒精神的异化与堕落，“也唯有诗能够（）工业文朗引发的心理溃疡，使生命始终处于一种强健状态。换言之，只要一个民族诗意激扬诗绪饱满，就更加富有创新动能和创造活力。15.依次填入文中括号内的词语，全都恰当的一项是（)A.功效销声匿迹沸反盈天拯救
B.成效偃旗息鼓甚嚣尘上拯救
C.功效偃旗息鼓甚嚣尘上愈合
D.成效销声匿迹沸反盈天愈合
16.文中画横线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是(
B只有诗意激扬诗绪饱满的民族，才更加富有创新动能和创造活力。
A.只要一个民族诗意激扬诗绪饱满，就更加富有创造活力和创新动能。
D.一个民族只要诗意激扬诗绪饱满，就更加富有创新动能和创造活力。
C.只有诗意激扬诗绪饱满的民族，才更加富有创造活力和创新动能。
17.下列诗句中“和“忠诚蒙蔽了你的双眼，勇敢拐走了你的思想，笑看刀光剑影，不过是风在项上舞。”使用的修辞手法相同的一项是（）
A.鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。
B.宛转蛾眉能几时?须臾鹤发乱如丝。
C.无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。
D._霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。
【湖北省十市州2021-2022学年高三第五次模拟联考】
月亮之所以为诗人所钟情，是因为在天体中，①，它有新残朔望，它有上弦下弦，它有盈亏圆缺。满月如盘，弯月如弓。浪漫多姿的月亮，（），古代描写月亮的诗词数不胜数。
出于对月亮的喜爱，人们           ，比如玉兔，玉盘、素娥、冰轮、玉轮、玉蟾、蟾蜍、婵娟、玉桂、玉镜，等等。李白有一首《古朗月行》，就是将月亮称作白玉盘的。
中秋节的起源③       ，中秋节源自天象崇拜，由上古时代秋夕祭月演变而来。祭月是古代我国一些地方对“月神”的一种崇拜活动，二十四节气的“秋分”，是古老的“祭月节”，后演变成了以“家庭团圆”为主题的祭祀仪式。
18.下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是()
A.引起诗人多少多情的思绪!月亮总是最为钟情的题材，在诗人的眼里
B.在诗人的眼里，引起诗人多少多情的思绪!月亮总是最为钟情的题材
C.引起诗人多少多情的思绪!在诗人的眼里，月亮总是最为钟情的题材
D.在诗人的眼里，月亮总是最为钟情的题材，引起诗人多少多情的思绪。19.请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过12个字。
【2022届高三八省八校联考作文(炎德·英才制卷)】16
20.阅读下面的材料，根据要求写作。(60分)
1.祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。老子)
2.饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。（孔子）
3.故天下兼相爱则治，交相恶则乱。(墨子)4.父母俱存，兄弟无故，一乐也；仰不愧于天，俯不怍子父，‘三乐也；得天下英才而教育之，‘三乐也。（孟子）
5.先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。范仲淹)古代先贤有很多关于幸福的言论，至今仍然闪烁着智慧的光辉，给我们以人生的启迪；有些语句在新的时代下又可以辩证思考，从新的角度作出辨析或阐释。读了上面五句，你有怎样的感触与思考？请以其中任意一画句为基础，结合社会现实，写一篇文章向校文学社社刊《白帆》的“幸福大家谈”栏目投稿。
要求自选角度，明确文体，自拟标题：不要套作，不得抄袭；不少于800字。



2021级高一下学期阶段检测语文试题
(满分150分时间150分钟)
一、现代文阅读(35分)
(一)现代文阅读Ⅰ(本题共5小题，19分)
阅读下面的文字，完成1~5题。
材料一：
低轨道卫星系统一般是指多个卫星构成的可以进行实时信息处理的大型卫星系统，其中卫星的分布称为卫星呈座。低轨道卫星主要用于军事目标探测，利用低轨道卫星容易获得目标物的高分辨率图像。低轨道卫星也用于移动通信，多个卫星组成的通讯系统可以实现真正的全球覆盖。
低轨道卫星星座由多条轨道上多个卫星组成。由于低轨卫星和地球不同步，所以星座在不断地变化，各卫星的相对位置也在不断地变化之中。为了便于管理和实现多星系统的实时通信，卫星不但要与地面终端和关口站相色，而且各卫星之间也要相连、当然，这种相连可以通过地面链路相连，也可以通过星间链路相连。一般的差度有多个卫星轨道，各个卫星之间为了协调工作和实时通信，不同轨道的卫星之间还存在轨道间链路。
星际链路避免了信息传回地面进行处理和路由选择，减小了二次业务分配，较之采用地面链路也降低了通信延时。星际链路属于无线链路，可以采用微波、毫米波或激光链路.采用微波链路时，由于载波本身的频率比较低，所以要求的天线尺寸较大，发射功率也偏大，而且整个星际链路的带宽窄，只能适应数据传输量不大的情况。采用毫米波或激光链路，可以使用小关线、低输出功率和小型发射机，这一方面减小卫星的体积和质量，降低功率消耗，同时也由于工作频率高，提高了通信频带的带宽，并且采用了和其他天线不同的工作频段，极大地减小了对其他天线的干扰。但是采用毫米波或激光链路对卫星的姿态控制要求较高，通信时卫星的姿态稍有不稳定就有可能造成通信的暂时中断。由于工艺和稳定性方面的问题，－－般采用微波作为星际链路。低轨道卫星通信系统的轨道比较低，采用星际链路时要考虑地球对部分星际链路的遮挡作用。
低轨道卫星通信系统由卫星星座、关口地球站、系统控制中心、网络控制中心和用户单元等组成。在若干个轨道平面上布置多颗卫星，由通信链路将多个轨道平面上的卫星联结起来。整个星座如同结构上连成一体的大型平台，在地球表面形成蜂窝状服务小区，这种小区用户至少被一颗卫星覆盖，用户可以随时接入系统。
低轨卫星通信优点多多。与高轨卫星相比，低轨道卫星体积小、成本低；且卫星的轨道高度低，使得传输时延短、路径损耗小；与5G等地面移动通信系统相比，其可以在空中、海洋、森林、沙漠地区及其他地广人稀区域普遍服务，也能用于地震、海啸等应急通信；与地面基站铁塔的建设及维护成本相比，卫星发射及其维护、测控等成本几乎可以忽略不计。因此，低轨道系统被认为是最新最有前途的卫星移动通信系统。但也有缺点，低轨，卫星系统结构复杂，操作、控制、管理等较为困难。
世界范围内提出低轨道卫星通信方案的大公司有8家。其中最有代表性的有铱系统、全球星系统、白羊系统、低轨卫星系统、柯斯卡系统、卫星通信网络系统等。铱系统是最早提出的由美国Motoro1a公司研发并被人们所了解的低轨道卫星系统。其在资金筹集和技术开发等方面进展顺利。可惜由于种种原因，最后功亏一篑，宣告破产。
如今，我国的5G通信技术日益成熟，在此背景下，低轨卫星技术飞速发展。我国的5G技术主要服务于城市普通消费者，低轨卫星通信在服务偏远地区具有优势。低轨卫星通信与5G实现差异化互补，在我国市场及产业发展空间潜力巨大。6G时代，陆地移动通信和低轨卫星通信将在包括架构融合、空口融合等层面有机融合，实现全球互联。
（摘编自百度百科“低轨道卫星系统”词条）
材料二：
2020年12月4日，夜幕降临，一艘行驶在浙江省岱山县附近海域的轮船上，航天科工海上应用示范外场试验队的队员们正在进行我国首次低轨卫星互联网+5G+物联网海上融合组网通信试验。经过一系列紧张调试，船上的5G手机顺利接入网络,能够顺畅地浏览网页、视频聊天、拨号通话等。船员们出海通常使用传统的高轨卫星通信，但此次航天科工联合中国联通，在海上构建起5G天基回传通道，利用的是低轨卫星。如果有了覆盖全球的低轨卫星互联网，渔民和船舰无论走到世界哪个角落都能有信号，既可以和家人联系，也能在遇险时求救。
2018年12月，由航天科工自主研制的我国首颗低轨宽带通信技术验证卫星“鸿雁”星座耸星在酒泉成功发射入轨，先后开展了多项关键技术验证。“鸿雁”星座由一个移动星座和一个宽带星座组成，涉及300余颗低轨-道小卫星及全球数据业务处理中心。按照规划，鸿雁星座工程共三期。最终形成全球低轨移动互联网卫星系统，实现全天候、全时段及复杂地形条件下的实时双向通信。
2020年4月，卫星互联网被纳入国家新型基础设施范畴。其应用场景将更加丰富，能在生态环境监测、车联网等方面发挥重要作用。
（摘编自余建斌、管璇悦《深海远洋，也能网上冲浪》）
1.下列对材料相关内容的理解和分析，正确的一项是(3分)()
A.低轨卫星系统的各卫星之间相连，即可实现实时通信，利用地面链路、星间链路、轨道间链路相连，便于管理。
B.微波铁路比毫米波、激光链路技术相对落后，但后两者尚未取得重大突破，所以一般还是采用微波作为星际链路。
C.低轨道卫星系统多颗卫星之间由通信链路联结，对应地球表面的住宅小区，小区内用户至少被一颗卫星覆盖。
D.我国2018年在酒泉成功发射的“鸿雁”星座有两个星座，涉及300余颗低轨道小卫星及全球数据业务处理中心。
2.根据材料内容，下列说法不正确的一项是（）
A.低轨卫星与高轨卫星相比，前者成本低，是因发射难度小；传输时延短、路径损耗小，是因传输容易。B.低轨卫星通信与5G等地面通信系统相比，前者成本低、应用区域广泛是因不需要投入巨资建设地面设施。
C.5G技术主要服务城市普通消费者，低轨卫星通信则通过空天信号服务偏远地区，两者将实现兼容发展。D.我国已将卫星互联网纳入国家新型基础设施范畴，到6G时代，陆地和空天通信将有机融合全球互联。
3.根据材料内容，下列各项中不属于低轨卫星通信系统研究范畴的一项是(3分)()
A.空地通信系统兼容性研究
B.低轨卫星地面控制系统研究
C.远地间移动终端无线传输研究
D.低轨卫星间及空天信号联结研究
4.请结合材料内容，给低轨道卫星通信系统下一个简要定义。(4分)
5.请简要梳理材料一的新闻脉络。
(二)现代文阅读Ⅱ/(本题共4小题，“16分阅读下面的文字，完成6~9题。

立碑朱顺社
王家滩的王圣老汉骑着自行车，在县城跑了三道街，问了五次路，拐了八道弯，傍晚时分，才找到县自然资源局周英汉局长的家门。
王老汉想批一块地。他批地不是自己用，而是想为死去的村支书吴亮亮立一座碑。吴亮亮是县里的下派干部，任王家滩村支书三年多，在一次防风治沙的会战中，突然倒在工地上……走时不到四十岁。
王老汉敲敲门，里面没人应。他原地转一圈，在门前的台阶上坐下来。他知道当局长工作忙，下班晚很正常，心急吃不了热豆腐嘞！
要说批地，本该是村干部们办的事儿，可这些年轻人没耐性，到自然资源局找两趟，被建设用地股长一番道理顶回家，从此打了退堂鼓。王老汉了解情况后，主动把这事儿担起来。他知道自然资源局里人多，有话不好讲，就直接找到周局长家里来。他就不信，把立碑的理由讲明了，周局长会不同意。难道这件歌功扬善、顺乎民意的好事儿也办不成？
哼，俺王老汉年轻时也当过村干部嘞！什么世面没见过？等俺把地批下来，让后生们也知道啥叫宝刀不老！夕阳西沉，余晖尽落。王老汉既困又乏，上下眼皮直打架。
“老乡——醒醒，这样会着凉的。”“俺……没睡。”王老汉揉揉眼，面前站着一位中等身材、齐耳短发，三十七八岁的女人，手里提着一个装满蔬菜的塑料袋。
“您找谁？”
“俺找周局长，”王老汉见女人拿钥匙开门，心想，这位一定是周局长太太，便问，“周局长他还没回来？”“老乡，您是哪个村的，有啥事儿？”
“俺是王家滩的，找他有紧要的事儿。”
“王家滩的？哦，快进屋说吧。”王老汉将半袋花生从自行车上拿下来，提到屋里放在门角的凳子上。客厅面积不大，陈设简陋，一对沙发样式老旧。墙角摆放着一些测量器材和图标。王老汉见了心想，当局长的居住条件也不咋样嘛；还不如俺农村人住的大瓦房宽敞！
“您来家里千万不要带东西！”女人将一杯热茶放在王老汉面前，关切地问，“王家滩的乡亲们都好吧？”。“好，好，你到过我们村？”王老汉心里暖暖的。
“没有，你们村是有名的小康村嘛！”，女人转过话头，“老人家，您有啥事儿，慢慢说。”“这个……”王老汉见女人举止大方，心想，这位局长太太一定是个说话算数吹风管用的人，便试探着说，“其实……对你说和对周局长说都一样：俺想批一块地。”
“批地干啥？”女人一愣。
“王家滩村民想为故去的支书、县里下派干部吴亮亮立座碑。”
“为啥给他立碑呢？”女人摇摇头说，“老人家，立碑这事不是随便可以做的，也不是寻常人能有立碑资格的。”
“吴支书可不是平常人，他的事迹登过大报纸嘞！”说到吴支书，王老汉的话就滔滔不绝，“吴支书在王家滩村任职三年多来，带领群众修路打井、植树造林，多方筹款建起了幼儿园、养老院。过去村民们赶集上会行走不便；现在进城一路畅通：过去村民们吃不上新鲜蔬菜，现在种植了蔬菜大棚；过去村里孩子上学不便、老人养老无门，现在不用出村就能解决。他办的好事儿数都数不完。王家滩村民脱贫了，致富了，奔小康了，可是……他却早早走了，俺全村人都怀念他啊！”
“吴亮亮是个好同志！”女人深深点头，叹息一声。
“所以，王家滩的村民合计着，要给吴支书立座碑。”王老汉动情地说，“为批地的事儿，村干部们跑乡政府，跑自然资源局，可是他们都说占用耕地不能办。俺琢磨着，这件事儿必须由局长亲自批才行，于是就来找周局长，求他网开一面……”
“真难为您了，这么大年龄了，还让您跑这么远路。”
“不不……吴支书为了王家滩村奔小康，把命都搭上了，俺跑点路算啥？只要能办成这件事儿，让俺步行出国都成嘞！”
“您老先别急，大老远来了，不能让您饿着肚子说话，我给您做饭去。”
“不用不用，批地的事儿不解决，吃饭也不香。”王老汉拦住对方说，“俺看你有主见，说话定灵，求你一定帮忙把这事儿办成！”
“老人家，您的心情，乡亲们的心情我都理解。”女人耐心解释说，“可是您知道，节约用地关乎民生大计。现在，随着经济建设的需要，耕地在一年年减少。目前，王家滩村人均耕地已不足一亩，超过了用地“红线”。因此，必须从严把关，保证使用土地的更加合理性。”
“俺立碑是弘扬正气，按老话说是扬善积德的好事儿，咋能不合理呢？”王老汉竭力为自己辩解。
“吴亮亮同志是一名共产党员，他任村支书，带领群众脱贫致富奔小康，是分内的事儿，是义不容辞的责任。”“吴支书不怕苦累勇挑重担，清正廉洁为民办事儿。他捐款办学，救助孤寡老人……村民心里有杆秤，立碑是对他最好的纪念，立碑是要他名声长存嘞！”王老汉把学到的名词都用上了。
“可是，我们不能为死去人的‘名’，不顾活着人的‘命’吧！”
“你这叫啥话？”王老汉听了压不住火气；“如果……故去的是你亲人，你还能这么说吗？”
“我，我……”。女人眼含泪水，说不出话来。
“你说得不错，土地是俺农民的命根子。”王老汉眼含泪花说，“可凡事都有个特殊，吴支书为王家滩村做了那么多……就这么走了，俺们放不下他嘞！今天俺是带着全村人的心愿来的，你却说出这么不近人情的话，早知道这样，俺悔不该来求你……”
“老人家，你听我……说……”女人话语哽咽。
“啥也别说了，俺地不批了。”王老汉气冲冲边走边说，“俺回去拆房子，把房子拆光也要为吴支书腾个地方！”
“站住！”女人擦一把眼泪说，“房子是自己的，地皮是国家的，我照样有权阻止你。”
“权是管活人的，死人的事儿你别管。”
“对吴亮亮的事，我同样……有这个权，”女人泣不成声，“因为……我是……他的妻子……”
“啥啥？”王老汉心头一震，立在那里久久未语。
6.下列对这篇小说相关内容的理解，不正确的一项是(3分)(B（有删改）
A.小说写女人朴素的装扮、并不宽敞的客厅、简陋的陈设，表现出她和丈夫吴亮亮廉洁奉公的本色。B.王老汉毛遂自荐、充满自信，源于其对事由有正义性质的确认，也和年轻时当过村干部经历有关。
C.“立碑”这个故事反映了当代现实生活，立碑的请求体现王家滩人们对驻村干部无私奉献的感恩。
D.小说通过塑造主人公王老汉的形象，旨在批评那些不顾国家政策、不以大局为重的基层干部。
7.下列对这篇小说艺术特色的分析鉴赏，不正确的一项是(3分)()
④小说采用明暗两条线索，明线是王老汉到周局长家里批地立碑不成，暗线是吴亮亮带领村民脱贫致富而牺牲；明暗线交织，拓展了小说的广度和深度。
B.“夕阳西沉，余晖尽落”，照应了开头周局长家的偏僻难寻，也营造出苍凉压抑的氛围，和小说的底色协调相应；同时还暗示了王老汉此行必然无果。
C.小说在塑造王老汉、周局长、吴亮亮等三个人物时综合运用了如肖像描写、心理描写、语言描写等多种手法，使他们互相映衬，赋予小说丰富的内涵。
D.小说语言亦庄亦谐，既有典雅、凝练的叙写，也使用了大量朴实无华的口语，赋予人物鲜明的个性之外，也使庄重、伤感的话题有了人间烟火的温情。
8.请结合小说内容简析小说延迟手法的使用，分析其效果。(4分)
9.习近平总书记指出，文艺作品要为时代画像，为时代立传统失明传统德，请简要分析小说是如何体现总书记这一指示的。(6分)
二、古代诗文阅读(35分)
(一)文言文阅读(本题共5小题，20分)
阅读下面的文言文，完成10~14题。
舞阳侯樊哙者，沛人也。以屠狗为事，与高祖俱隐。初从高祖起丰，攻下沛。高祖为沛公，以哙为舍人。从攻胡陵、方与，还守丰，击泗水蓝丰下，破之。
项羽在戏下，欲攻沛公。沛公从百余骑因项伯面见项羽，谢无有闭关事。项羽既飨军士，中酒，亚父谋欲杀沛公，令项庄拔剑舞坐中，欲击沛公，项伯常屏蔽之。时独沛公与张良得入坐，樊哙在营外，闻事急，乃持铁盾入到营。营卫止哙，哙直撞入，立帐下。项羽目之，问为谁。张良曰：“沛公参乘樊哙。”项羽曰：“壮士。”赐之卮酒彘肩。哙既饮酒，拔剑切肉食，尽之。项羽曰：“能复饮乎？”哙曰：“臣死且不辞，岂特卮酒乎！且沛公先入定咸阳，曝师霸上，以待大王。大王今日至，听小人之言，与沛公有隙，臣恐天下解，心疑大王也。”项羽默然。沛公如厕，麾樊哙去。是日微樊哙奔入营谯让项羽，沛公事几殆。先赋布反时，高祖尝惑甚恶见人卧禁中诏户者无得入群臣群臣莫敢入十余日哙乃排闼直入大臣随之上独枕一宦者卧。哙等见上流涕曰：“始陛下与臣等起丰、沛，定天下，何其壮也！今天下已定，又何惫也！且陛下病甚，大臣震恐，不见臣等计事，顾独与一宦者绝乎！且陛下独不见赵高之事乎？”高帝笑而起。
其后卢绾反，高帝使哙以相国击燕。是时高帝病甚，人有恶哙党于吕氏，即上一日晏驾，则哙欲以兵尽诛戚氏赵王之属。高帝闻之大怒，乃使陈平载绛侯代将，而即军中斩哙。陈平畏吕后，执哙诣长安。至则高祖已崩，吕后释哙，使复爵邑。孝惠六年，樊哙卒，谥为武侯。
（节选自～《史记·樊郦滕灌列传》）
10.下列对文中画波浪线部分的断句，正确的一项是(3分)
A.高祖尝病甚恶/见人卧禁中/诏户者无得入群臣/群臣莫敢入/十余日/哙乃排闼直入/大臣随之/上独枕一宦者卧。
B.高祖尝病甚惑《见人卧禁中/诏户者无得入群臣/群臣莫敢入/十余日/哙乃排闼直入/大臣随之上/独枕一宦者卧。
C.高祖尝病甚/恶见人/卧禁中/诏户者无得入群臣/群臣莫敢入/十余日/哙乃排闼直入/大臣随之/上独枕宦者B。
D.高祖尝病甚/恶见人/卧禁中/诏户者无得入群臣/群臣莫敢入/十余日/哙乃排闼直入/大臣随之士/独枕一宦者卧
11.下列对文中加点词语的相关内容的解说，不正确的项是(3分)()
A.高祖，是中国古代帝王的庙号，如刘邦被称为汉高祖，李渊被称为唐高祖。
B.参乘，亦作“骖乘”。古时乘车，尊者在左，御者在中，又一人在右，称车右或骖乘。由武士充任，负责警卫。
C.禁中，表示禁令所及范围之内，指帝王所居官内，也作“禁内”。帝王所居的宫苑，因不许人随便进出，故有此称。
D.陛下，陛，原指帝王的宫殿、“陛下”后来变成了尊称帝王的称谓。
12.下列对原文有关内容的概括和分析，不正确的一项是(3分)()
A.樊哙出身低微，以杀狗为生，当初和高祖在丰县起兵时，高祖为沛公，樊哙为舍人，跟从沛公攻打沛县、胡陵、方与。
B.樊哙有勇有谋。鸿门宴上，项庄舞剑，威胁沛公安全时，樊哙毅然闯入军帐，面对项羽慷慨陈词，明为责备项羽，实则为沛公开解。
C.樊哙生性豪爽。在项羽帐中，大口喝酒，生食猪腿，不仅没有被项羽治罪，反而赢得了项羽的称赞。D.樊哙胆识不凡，忠心为君。高祖一度病重，不肯见人，樊哙率众闯入，以赵高作乱之事警示高祖。高祖一笑而起。
3.把文中画横线的句子翻译成现代汉语。(8分)
(1)沛公从百余骑因项伯面见项羽，谢无有闭关事。
(2)是日微樊哙奔入营谯让项羽，沛公事几殆。
4.樊哙被刘邦治罪，后又免于一死的原因各是什么?请用自己的语简要概括。(3
二)古代诗歌阅读(本题共2小题，9分)
读下面这首宋诗，完成15~16题。
妾薄命（其一）陈师道
为曾南丰作
主家十二楼，一身当三千。
古来妾薄命，事主不尽年。
起舞为主寿，相送南阳阡
忍著主衣裳，为人作春妍？
有声当彻天，有泪当彻泉。
死者恐无知，妾身长自怜。
【注】①曾南丰即曾巩，对陈师道有很深的知遇之恩，是其敬重仰慕的师长。②白居易《长恨歌》中有“后宫佳明三千人，三千宠爱在一身”句。③汉代原涉在南阳为父亲置办的墓地，称为“南阳阡”，后世以此泛指墓地。
5.下列对这首诗的理解和赏析，不正确的一项是(3分)()
A.第一、二句化用前人诗句，极言侍妾受主人之宠爱，与后两句一扬一抑。
B.第五、六句以极具概括性的语言抓住典型事件，一乐一哀构成了鲜明的对照。
C.第七、八句借侍妾之口对当时党争中趋炎附势之徒讳言师门做了有力针砭。
D.这首诗平淡典雅，直陈胸臆，意在表现当时社会一位侍妾的悲惨命运。
16.这首诗表达了哪些思想感情?，请简要分析。(6分)
（三）名篇名句默写（本题共1小题，6分）
17.补写出下列句子中的空缺部分。(6分)（1）《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，“面对孔子的询问，公西华认为自己能力不足，仍需要学习，对于宗庙祭祀之事，他说：“_
(2)王安石《桂枝香·金陵怀古》           ”句和张孝祥《念奴娇·过洞庭》
句，均以比喻的手法表现了江水（湖水）之美。
(3)《子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》中，孔子为打消弟子在谈论个人志向时的疑虑，说:“”。
三、语言文字运用(20分)
(一)语言文字运用I(本题共3小题，9分)
阅读下面的文字，完成18~20题。
北京冬奥会绿色、节俭、环保的追求，激发出众多创意，彰显着中国智慧。首钢滑雪大跳台一经建成就博得中外媒体和国际官员的高度评价。这个酷炫十足的大跳台，由首钢老工业园区改造而成，体现了冬奥元素与老工业元素的＿“山林场馆、生态冬奥”是延庆赛区的核心设计理念。国家雪车雪橇中心如巨龙飞腾于山脊之上，国家高山滑雪中心赛道由小海陀山顶向山谷蜿蜒而下，延庆冬奥村铺展在山谷东侧的台地之上。崇山峻岭之间，建瓴分散布局，与山景＿。绿色成为北京冬奥会的最亮底色。
北京冬奥会“碳中和”的实现，使中国生态文明建设迈上新台阶。()。如北京赛区场馆的15块冰面的制作均使用当前最环保的二氧化碳制冷剂完成，全部制冰的余热可以实现回收，并应用于场馆的热水、浇冰、除湿等场景。这15块冰面均可赛后再利用，可作为低碳环保的群众性健身场地。同时，“全民冬奥”让低碳发展理念、绿色发展理念进一步＿，增加了低碳生活方式常态化的可能性。中国紧紧抓住了“绿色冬奥”这一历史契机，推动生态文明和美丽中国建设“一起向未来”。
18.依次填入文中横线上的词语，全都恰当的一项是(3分)(
A.引大注目  水乳交融相映成趣深入人心
B.举世瞩目珠联璧合相映成趣刻骨铭心
C.引人注目、珠联璧合相反相成深入人心
D.举世瞩目水乳交融相反相成刻骨铭心
19.下列填入文中括号内的语句，衔接最恰当的一项是(3分)(解)
A.给后世留下丰富宝贵的可持续性奥运遗产的，是北京冬奥会的绿色低碳实践
B.给后世留下丰富宝贵的可持续性奥运遗产的，是绿色低碳实践的北京冬奥会
C.北京冬奥会的绿色低碳实践，给后世留下了丰富宝贵的可持续性的奥运遗产
D.北京冬奥会的绿色低碳实践，让丰富宝贵的可持续性奥运遗产给后世留下了
20.文中画波浪线的句子有语病，下列修改最恰当的一项是(3分)()
A.北京赛区场馆的15块冰面的制作均使用当前最环保的二氧化碳制冷剂完成，制冰的全部余热可以实现回收
B.北京赛区场馆的15块冰面在制作过程中均使用当前最环保的二氧化碳制冷剂，全部制冰的余热可实现回收
C.北京赛区场馆的15块冰面在制作过程中均使用当前最环保的二氧化碳制冷剂，制冰的全部余热可实现回收
D.北京赛区场馆制作15块冰面均使用当前最环保的二氧化碳制冷剂来完成，全部制冰的余热均可以实现回收
(二)语言文字运用Ⅱ(本题共2小题，11分)
阅读下面的文字，完成21~22题。
很多人谈尿酸色变，①，否则人和其他灵长类也不可能容忍尿酸折磨他们数百万年。事实上，由于人体无法合成维生素C，尿酸可以在人体内充当类似维生素C的功能。然而尿酸也有负面作用。尿酸难溶于水，容易在人体的关节等软组织里结晶，通风发作时奇痛难忍。最初的人类食不果腹，嘌呤摄入低，尿酸产量少，其正面作用占主导。但是随着人类社会和科学技术的发展，人们能够得到的食物也越来越多，      3      ，导致尿酸产量急剧上升。在古代社会，痛风是一种典型的“富人病”“帝王病”。然而在如今的社会，每个人的生活相对于古代人来说，都非常“帝王”，与此同时，痛风的发病率也逐年增长。尿酸积累是一个过程。年轻人不注意饮食节制而积累的尿酸，并不会导致痛风立即发作。如果长期高嘌呤饮食，会使体内的尿酸长期偏高，经过多年的累积之后，会使人们患痛风的几率大大增加，
21.请在文中横线处补写恰当的语句，使整段文字语意完整连贯，内容贴切，逻辑严密，每处不超过10个字。(6分）
12.请结合以上材料用一个包含假设关系的句子概括“嘌呤摄入”与“痛风”的关系。要求表达简洁流畅，不超过50个字。(5分)
四、写作(60分)23.阅读下面/材料，根据要求写作。
墨子说：“仁人之所以为事者，必兴天下之利，除天下之害，以此为事者也。”这话的意思是，仁人志士做事，一定是为天下人谋福利，为天下人除公害，并把这作为立身处世的原则。当代中国青年应该谋什么利？除什么害？应该如何践行兴利除害原则？由于社会环境、家庭背景、价值观等不同，不同青年可能会作出不同的回答
上述材料中的问题能激发你哪些思考？请结合自身生涯规划写一篇文章。
要求：选准角度，确定立意，明确文体，自拟标题；不要套作，不得抄袭；不得泄露个人信息；不少于800










