【湖南省百师联盟2021-2022学年高三下学期开年摸底联考】　　

下列对材料相关内容的理解和分析,不正确的是【答案:B】A.中国的文物修复面临着后继无人的局面,需要在相关的专业技术知识和职业标准以及培养机制上加以健全。

B.不可移动文物修复包括考古发掘出土的文物修复和社会流散文物修复,对出土的文物精品的修复要求更高。

【解析】材料1第3段“可移动文物修复包括考古发掘出土的文物修复和社会流散文物修复,尤其是对考古发掘出土的文物精品的修复要求更高。”得知：“考古发掘出土的文物修复和社会流散文物修复,对出土的文物精品的修复要求更高”是“可移动文物修复”的内容。

C.现代古陶瓷修复的考古修复、博物馆展览修复、商业修复三种类型,前两种标准高,要求修旧如旧。

D.古陶瓷器的修复,需严格遵守文物修复原则,必须忠于实物的历史原貌,不能主观臆造,随意加工改变。



【湖南省百师联盟2021-2022学年高三下学期开年摸底联考】　　

根据材料内容,下列说法正确的一项是【答案:A】

A.鉴于全国文物修复技术员太少,严重地影响着文物修复的完善与保护,国家应在这方面的人才培养上多投入力量。

B.在文物修复人才培养上用“师傅带徒弟”的形式,已经远远不够,由国家开设培训班来培养人才是最有效的方法。【解析】材料1第1段得知“由国家开设培训班来培养人才是最有效的方法”原文无此意。

C.用一个主刀医生手术不允许失败来比喻文物修复要做到慎之又慎,不能有半点马虎,否则一段历史就会因此消亡。【解析】“一段历史就会因此消亡”错,说法绝对。材料1第5段“一段历史也许就此消亡”。

D.文物修复过程中,工艺师在细节上加上自己的创造,能让更多不同文化层次的人直观地了解欣赏当时的文化。

【解析】“工艺师在细节上加上自己的创造”错,材料2第6段“在实施修复中必须忠于实物的历史原貌,反对操作者主观臆造,随意加工改变”。



【湖南省百师联盟2021-2022学年高三下学期开年摸底联考】　　

请简要分析材料二从哪些方面证实了材料一的主要观点。【答案】（1）人才要求方面：材料2（第4段）“在对古陶瓷进行修复时,修复者需要了解各种保护修复材料的性能、特点,”证明材料1（第1段）“文物修复需要具有多门学科的专业知识”。

（2）修复原则方面：材料2（第6段）“古陶瓷器修复中的每一道工艺都要做到有据可依,有据可查,并具有再修复的可能性”,证明文物修复符合材料1（第2段）强调的“修旧如旧,面貌如初”的原则。

（3）修复意义方面：材料2（第1段）“一直延续到了现代,从未断流,常作为其他文物断代标准器”,修补古瓷器符合材料1（最后一段）“为了让更多不同文化层次的人直观的了解欣赏当时的文化”的观点。



【湖南省百师联盟2021-2022学年高三下学期开年摸底联考】　　

请根据材料简述文物修复的注意事项。

【答案】（材料2·最后一段）

（1）将器物的状况（背景信息、文化价值、器物的材质、受损情况等）记录存档。

（2）尽量选择具有可逆性且对文物伤害最小，不会造成二次伤害的材料进行修复。

（3）修复时需要识别出修复部分与原器物，不可改变文物原貌，要修旧如旧。

（4）考虑经济性与适用性，兼顾保护和修复的需求。



【文化常识·2020•全国卷Ⅲ】　　

下列对加点词语的相关内容的解说,不正确的是【答案:A】A. 太守是郡一级的最高行政长官,主要掌管民政、司法、军事、科举等事务。

【解析】“太守是郡一级的最高行政长官,主要掌管民政、司法、军事、科举等事务”说法错误。太守不负责掌管军事和科举,太守的职责是“治民、进贤、决讼、检奸,还可以自行任免所属掾史”。

B. 立嗣可指无子而以同宗之子承继,又可指确立王位继承人,文中则指后者。

C. 周公是周文王之子,周武王之弟,曾辅佐周武王讨伐商纣王最终获取天下。

D. 居摄是指古代帝王因年幼不能亲政,大臣代居其位来处理政务的一种制度。



【文化常识·2020•新高考卷Ⅰ】　　

下列对文中加点词语的相关内容的解说,不正确的项是【答案:C】

A. 辇下,又称为辇毂下,意恩是在皇帝的车驾之下,常常用作京都的代称。

B. 东宫是古代皇家宫殿的称呼,由于是太子所居之宫,文中用来借指太子。

C. 殿下是古代对太子、诸王、承相的敬称,礼尊意味次于敬称皇帝的陛下。【解析】“殿下是古代对太子、诸王、丞相的敬称”说法有误。殿下是中国古代对皇后、皇太子、诸王的敬称,此对皇帝的敬称“陛下”。也指现代社会用于对君主制国家王储、王子、公主等的敬称。不能称丞相为“殿下”。

D. 追比指旧时地方官吏严逼限期办事,逾期以杖责等表示警惩,继续追逼。



【文化常识·2019·全国卷Ⅰ】　　

下列对文中加点词语的相关内容的解说,不正确的项是【答案:A】

A.诸子百家是先秦至汉初学术派别的总称,其中又以道、法、农三家影响最深远。

【解析】诸子百家是对春秋、战国、秦汉时期各种学术派别的总称,道、法、儒三家影响最为深远。

B.诏令作为古代的文体名称,是以皇帝的名义所发布的各种命令、文告的总称。

C.礼乐指礼制和音乐,古代帝王常常用兴礼乐作为手段,以维护社会秩序的稳定。

D.就国,是指受到君主分封并获得领地后,受封者前往领地居住并进行统治管理。



【重庆市2021-2022学年高三下学期第六次质量检测】　　

​         招吕望之使君①王安石

【原文】潮沟【江宁城外所开引水道】直上两牛鸣【谓牛鸣声可及之地,言距离较近】,十亩涟漪【被风吹起水面的波纹】一草亭。

【原文】委质【弃身；置身】山林如许国【以身许国】,寄怀鱼鸟欲忘形。

【原文】纷纷易变浮云白,落落【形容跟别人合不来;孤独】谁钟【钟情】老柏青？

【原文】尚有使君同好恶,想随秋水【秋天的江湖水，雨水】肯扬龄？



【重庆市2021-2022学年高三下学期第六次质量检测】　　招吕望之使君①王安石

潮沟直上两牛鸣②,十亩涟漪一草亭。

委质山林如许国,寄怀鱼鸟欲忘形。

纷纷易变浮云白,落落谁钟老柏青？

尚有使君同好恶,想随秋水肯扬龄？

【注】①本诗作于作者第二次罢相后,他居住在江宁城郊、钟山脚下。②潮沟,江宁城外所开引水道。牛鸣,谓牛鸣声可及之地,言距离较近。

下列对这首诗的理解和赏析,不正确的一项是【答案:B】

A. 首联以“两牛鸣”交代路途近便,又以“涟漪”“草亭”写出环境的清幽。

B. 诗人将投身山林与以身许国对举,流露出他在归隐与报国间的矛盾心态。

【解析】“将投身山林与以身许国对举……在归隐与报国间的矛盾心态”错,第三句意为像当初以身许国一样地投身山林,是想表明自己一心归隐,带有愤激之情

C. 颈联以“落落”之叠词、“老柏青”之比喻,塑造了诗人磊落孤高的形象。

D. 诗歌从环境和志趣两个角度阐述邀请吕使君泛舟同游的理由,暗扣标题。



【重庆市2021-2022学年高三下学期第六次质量检测】　　招吕望之使君①王安石

潮沟直上两牛鸣②,十亩涟漪一草亭。

委质山林如许国,寄怀鱼鸟欲忘形。

纷纷易变浮云白,落落谁钟老柏青？

尚有使君同好恶,想随秋水肯扬龄？

【注】①本诗作于作者第二次罢相后,他居住在江宁城郊、钟山脚下。②潮沟,江宁城外所开引水道。牛鸣,谓牛鸣声可及之地,言距离较近。

有人评价此诗“甚怨”,请结合诗句分析“怨”的内涵。【解析】结合注释“作于作者第二次罢相后,他居住在江宁城郊、钟山脚下”可知,作者是因仕途不顺,罢相而归隐,投身山林原本不是他的人生理想,而是一种无奈,因此暗含了仕途不畅的愁怨；

【答案】罢相而归（仕途不畅）的愁怨；

【解析】“纷纷易变浮云白”人事变换不可把握

【答案】人事易变的感慨；

【解析】“落落谁钟老柏青”,“落落”“老柏青”塑造了诗人磊落孤高的形象,而“谁钟”可见其缺少知己,尾联写唯有邀请吕使君泛舟同游则表达出无人赏识的孤寂和愤激之情。

【答案】知己寥落的孤苦。

【江苏省淮阴中学、姜堰中学、苏州中学、海门中学2021-2022学年高三下学期开学检测】

依次填入文中横线上的词语,全都恰当的是【答案:C】【解析】【明辨是非】很清楚地分辨出谁对谁错。

【是非分明】正确的和错误的分辨得很清楚。根据“应站稳立场”“应把握时代脉搏”的句式,填“明辨是非”更好。

【与时俱进】随着时间的推移而不断发展。

【推陈出新】去掉旧事物的糟粕,取其精华,并使它向新的方向发展。这里面是说改革开放以来,我国的文艺工作者应该怎么做,第二处应填“与时俱进”。

【亦步亦趋】比喻没有主张,事事都模仿或追随别人。

【马首是瞻】比喻跟随别人行动或听从别人指挥。根据前面跟在别人后面,后文“东施效颦”可以看出是模仿别人,第三处应填“亦步亦趋”。

【无处不在】无论什么地方都有,形容数量之多和存在的范围极大。

【俯拾皆是】只要低下头来捡取,到处都是,形容多而易得。这里是说美无处不在,而不是说容易得到,应填“无处不在”。



【江苏省淮阴中学、姜堰中学、苏州中学、海门中学2021-2022学年高三下学期开学检测】

下列各项中,和“我们如果用他们的思维逻缉炮制科普内容,用他们的语言制作科普视频,传播效果一定会事半功倍。”使用的修辞手法相同的一项是【答案:B】

A. 牙璋辞凤阙 铁骑绕龙城 

【解析】借代的修辞手法。“牙璋”“凤阕”“铁骑”“龙城”都是借代,“牙璋”代指奉命出征的将帅,“凤阕”代指长安宫阙,“铁骑”代指精锐的唐军,“龙城”代指敌人的要塞。

B. 久在樊笼里 复得返自然

【解析】比喻的修辞手法,把“官场”比作“樊笼”。

C. 湖月照我影 送我至剡溪 

【解析】拟人的修辞手法,湖月“送我”至剡溪,赋予月人的动作。

D. 不以物喜  不以己悲

【解析】互文的修辞手法,其意思为“不以物喜悲,不以己喜悲”。

【江苏省淮阴中学、姜堰中学、苏州中学、海门中学2021-2022学年高三下学期开学检测】

文中画波浪线的有语病,下列修改最恰当的是【答案:D】

A. 树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观,增强其做中国人的志气、骨气和底气,才能制造出经得起岁月检验和淘洗的好作品。

【解析】搭配不当,应改为“才能创作出经得起岁月检验和淘洗的好作品”;“其”指代不明且多余,

B. 坚持和树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观,增强其做中国人的志气、骨气和底气,才能创作出经得起岁月检验和淘洗的好作品。

【解析】语序不当,应改为“树立和坚持”

C. 坚持和树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观,增强做中国人的志气、骨气和底气,才能制造出经得起岁月检验和淘洗的好作品。

【解析】语序不当,应改为“树立和坚持”

D. 树立和坚持正确的历史观、民族观、国家观、文化观,增强做中国人的志气、骨气和底气,才能创作出经得起岁月检验和淘洗的好作品。

【河南省名校联盟2021-2022学年高三年级第三次诊断语】

依次填入文中横线上的词语,全都恰当的是【答案:C】

【解析】【望而却步】形容十分害怕困难和危险。

【踌躇不前】犹豫不决,不敢前进。语境强调太空餐难吃,应选“望而却步”。

【不胜枚举】无法一个一个全举出来,形容同一类的人或事物很多。

【不可低估】不能小看。语境强调“吃货的生产力”不可小看,应选“不可低估”。

【不言而喻】指不用说就可以明白。形容道理很浅显。

【心照不宣】指彼此心里明白,而不公开说出来。前面有“自然”,强调不说就明白,应选“不言而喻”。

【寥寥无几】形容数量少。非常稀少,没有几个。

【极其稀缺】极其稀少，短缺。此处强调空间站中新鲜食品极少,应填“极其稀缺”。

【河南省名校联盟2021-2022学年高三年级第三次诊断语】

下列各项中,和例句中画波浪线的句子使用的修辞手法相同的一项是【答案:C】

例句：帆船从远方驶来,一群燕子殷勤地追逐着桅杆,几千年以前它们就是这样追逐的,从江南追逐到蓟北,又从蓟北追逐到江南。【解析】拟人手法；

A.潮平两岸阔,风正一帆悬。

【解析】对偶。“潮平”对“风正”；“两岸阔”对“一帆悬”。

B.扪参历井仰胁息,以手抚膺坐长叹。

【解析】夸张；“扪参历井”,山势高峻,可以摸到参、井两星宿。

C.感时花溅泪,恨别鸟惊心。【解析】拟人手法；

D.忽如一夜春风来,千树万树梨花开。

【解析】比喻;把雪花比作梨花。



【河南省名校联盟2021-2022学年高三年级第三次诊断语】

文中画波浪线的有语病,下列修改最恰当的是【答案:A】

A.目前国际空间站中有上百种餐品,宇航员可以自由选择自己的用餐计划—虽然这一用餐计划是每八天循环一次的。

B.正因为目前国际空间站中有上百种餐品,使得宇航员可以自由选择自己的用餐计划—虽然这一用餐计划是每八天循环一次的。【解析】搭配不当,可以删掉“正因为”“使得”,也可以把“使得”改为“所以”,或者删掉“正因为”,在“使得”前加“这”

C.正因为目前国际空间站中有上百种餐品,所以宇航员可以自由选择自己的用餐计划—然而这一用餐计划是每八天循环一次的。【解析】“然而”使用错误,因为后面的句子是转折句的前半句,故改为“虽然”

D.目前国际空间站中有上百种餐品,这使得宇航员可以自由选择自己的用餐计划—然而这一用餐计划是每八天循环一次的。【解析】“然而”使用错误,因为后面的句子是转折句的前半句,故改为“虽然”

【江苏省教育学会2021-2022学年高三第五次联考】

依次填入文中横线上的词语,全都恰当的是【答案:D】

【解析】【鱼龙混杂】比喻好人和坏人混杂在一起。

【鱼目混珠】拿鱼眼睛冒充珍珠,比喻拿假的东西冒充真的东西,它适用的对象一般是物(事),不是人。语境是说好人和坏人混杂“的利益圈层”,应该用“鱼龙混杂”。

【大力支持】全力支持。【鼎力相助】敬词,用于请别人帮自己。语境是说“资本的”支持,应该用“大力支持”。

【江河日下】比喻情况一天天坏下去。

【泥沙俱下】比喻好坏不同的人或者事物混杂在一起。语境是说好坏人都有的“演艺娱乐圈”,应该用“泥沙俱下”。

【高山仰止】比喻对高尚品德的仰慕。

【行有所止】指在行为上知道轻重,知道什么时候应该停止。语境是说“演艺明星要对法律法规和道德伦理心存敬畏”,在行为上知道轻重,应该用“行有所止”。

【江苏省教育学会2021-2022学年高三第五次联考】

下列各句中的省略号,和文中省略号作用相同的一项是【答案:C】

文中句：与盛唐相比,宋朝的时代精神已不在马上,而在闺房；不在世间,而在心境……心灵的安逸享受占据首位。

A. 新媳妇把被子铺在棺材底。卫生员为难地说：“被子……是借老百姓的。”【解析】表示语言断断续续

B. 鲁侍萍走到周萍面前：“你是萍,……凭——凭什么打我的儿子？”【解析】表示语言内容的转换

C. 全城的人不敢大声说话,不敢写信,不敢交朋友,不敢看书……【解析】表示列举未完

D. 你出门便是八抬大轿,还说不阔？……吓,什么都瞒不过我。【解析】表示静默或思考



【江苏省教育学会2021-2022学年高三第五次联考】

文中画波浪线的句子有语病,下列修改最恰当的一项是【答案:A】

A. 只有这样多管齐下,才能共同推动流量向善,矫正“饭圈”文化回归理性。

B. 只要这样多管齐下,就能共同推动流量向善,矫正“饭圈”文化回归理性。

【解析】关联词搭配不当,此处不能使用“只有……就能……”,太绝对,应使用“只有……才能……”

C. 只有这样多管齐下,才能共同推动流量向善,矫正“饭圈”文化理性回归。【解析】搭配不当,强调的不是“回归”,而是“理性”,应改为“矫正……回归理性”D. 只要这样多管齐下,就能共同推动流量向善,矫正“饭圈”文化理性回归。

【解析】关联词搭配不当,此处不能使用“只有……就能……”,太绝对,应使用“只有……才能……”

【湖北省圆创联考2021-2022学年高三下学期第二次联考】

依次填入文中横线上的词语,全都恰当的是【答案:A】

【解析】【一字千金】形容诗文精妙,价值极高；

【一言九鼎】形容所说的话分量很重,作用很大。指中国兑现承诺的背后彰显了大国实力和大国担当,所以用“一言九鼎”。

【翻天覆地】形容变化巨大而彻底；

【日新月异】每天都有新的,指发展、进步极快,不断出现新事物、新气象。本处是说这座偏远小城发生的变化巨大,所以选用“翻天覆地”。

【厉兵秣马】指事先做好充足准备；

【摩拳擦掌】形容精神振奋。本处的主语是中国冰雪的精兵强将精神振奋的向目标发起冲击,所以用“摩拳擦掌”。

【崭露头角】比喻突出地显露出才能和本领（多指青少年）；

【脱颖而出】比喻人的才能全部显示出来。本处是指谷爱凌在世界赛场上才能全部显示,超越众多选手,所以选“脱颖而出”。

【湖北省圆创联考2021-2022学年高三下学期第二次联考】

文中画波浪线的有语病,下列修改最恰当的是【答案:D】

A. 她形象青春靓丽,性格乐观开朗,中英文表达也切换自如,这换取了各国冰雪迷的关注和喜爱。【解析】语序不当,可改为“青春靓丽的形象、乐观开朗的性格以及切换自如的中英文表达”或“形象青春靓丽、性格乐观开朗以及中英文表达也切换自如”；

B. 她形象青春靓丽,性格乐观开朗,中英文表达也切换自如,换取了各国冰雪迷的关注和喜爱。【解析】搭配不当。“换取了各国冰雪迷关注和喜爱”,可改为“赢得了各国冰雪迷的关注和喜爱”

C. 她青春靓丽的形象、乐观开朗的性格以及中英文表达的切换自如,这赢得了各国冰雪迷的关注和喜爱。

【解析】同A

D. 她青春靓丽的形象、乐观开朗的性格以及切换自如的中英文表达,赢得了各国冰雪迷的关注和喜爱。

【湖北省圆创联考2021-2022学年高三下学期第二次联考】

文中画横线的句子“云顶滑雪公园里,条条雪道沿着山坡向下延伸,如同白色蛟龙在山间穿行。”使用了比喻的修辞手法,请简要分析其相似性及表达效果。

【答案】（1）相似性：

本体雪道与喻体白色蛟龙色彩、形态等方面具有相似性。

（2）表达效果：

①将山坡中蜿蜒曲折的雪道比喻为在山间穿行的白色蛟龙,准确突出了雪道的特点；

②以动写静,使静止的雪道具有动感和活力；

③表达更加生动形象,感染力更强。

【湖北省武汉市2022届高中毕业生二月调研考试】

请在文中横线处补写恰当的语句,使整段文字语意完整连贯,内容贴切,逻辑严密,每处不超过18个字。（6分）  

  在现代建筑中,为了防潮的需要,常设置化学制品的自动湿度调节材料。如上所述,（D.宫殿屋脊、宝顶等处都是木结构的关键部位,又恰处在瓦顶接合的薄弱环节）。为了防水,人们设计了屋脊和宝顶；为了减轻重量,人们将脊筒和宝顶都做成空心的。①（而）为了防潮,人们又在它们的空心里放置了木炭。这可谓是古人的用心良苦,重重设防。木炭质轻、性燥、绝缘性能好,有良好的吸水性能又不导电。将木炭装在脊筒和宝顶里,在天气潮湿的夏天,它便不断吸收水分,以防下面的木构件受潮腐朽；天气干燥时,②它又慢慢释放水分,以备来年再用。应该说,③木炭是古代最好的自动湿度调节材料,即使在现代同类建材中,它也应占一席之地。